URL: https://www.bhaskar.com/local/rajasthan/bikaner/news/dgps-survey-after-37-years-of-firing-range-technical-staff-of-the-settlement-will-measure-all-the-land-with-the-army-128943935.html
FETCHED_FROM: https://www.bhaskar.com/local/rajasthan/bikaner/news/dgps-survey-after-37-years-of-firing-range-technical-staff-of-the-settlement-will-measure-all-the-land-with-the-army-128943935.html
HTTP: 200
TITLE: प्रशासन की नाकामी: फायरिंग रेंज का 37 साल बाद डीजीपीएस सर्वे, सेटलमेंट के तकनीकी कर्मचारी सेना के साथ नापेंगे सारी जमीन - Bikaner News
DATE: 2021-09-20
AUTHOR: नवीन शर्म
RETRIEVED: 2026-09-25

- Hindi News
- Local
- Rajasthan
- Bikaner
- DGPS Survey After 37 Years Of Firing Range, Technical Staff Of The Settlement Will Measure All The Land With The Army
प्रशासन की नाकामी:फायरिंग रेंज का 37 साल बाद डीजीपीएस सर्वे, सेटलमेंट के तकनीकी कर्मचारी सेना के साथ नापेंगे सारी जमीन
- कॉपी लिंक
महाजन में सेना की अंतरराष्ट्रीय स्तर की फायरिंग रेंज का 37 साल बाद डीजीपीएस सर्वे किया जाएगा। गृह विभाग ने इसके लिए सेटलमेंट कमिश्नर को पत्र लिखा है।देश की सुरक्षा को लेकर भारतीय सेना पाकिस्तान की सीमा से करीब सौ किमी दूर महाजन फील्ड फायरिंग रेंज में
अब सेना ने अपनी जमीन का डीजीपीएस (डिफरेंशियल ग्लोबल, पॉजिशनिंग सिस्टम) सीमा ज्ञान कराने के लिए सेटलमेंट विभाग से मदद मांगी है। ताकि जमीन की वास्तविक स्थिति का आकलन किया जा सके। क्योंकि कुछ गांवों में जमीन को लेकर ग्रामीणों के बीच विवाद बना हुआ है।
बीकानेर से करीब डेढ़ सौ किलोमीटर दूर महाजन फील्ड फायरिंग रेंज तीन लाख 37 हजार एकड़ में फैली हुई है। सेना अपनी जमीन की वास्तविक स्थिति का पता लगाकर पत्थरगढ़ी, तारबंदी या चारदीवारी कर जमीन सुरक्षित करना चाहती है। इसके लिए राज्य सरकार को डीजीपीएस सर्वे के लिए लिखा गया।
गृह विभाग ने सेटलमेंट कमिश्नर को पत्र लिखकर सर्वे के लिए तकनीकी कर्मचारी लगाने के निर्देश दिए हैं। जल्दी ही डिफेंस एस्टेट ऑफिस के निर्देशन में एक दल गठित कर फायरिंग रेंज का डीजीपीएस सर्वे किया जाएगा। सेटलमेंट कार्यालय के दो पटवारी उनके साथ रहेंगे, जो नक्शे के हिसाब से जमीन की निशानदेही करेंगे।
सर्वे से फायदा : सेना और ग्रामीणों के बीच जमीन विवाद सुलझेगा
डीजीपीएस सर्वे ही क्यों : डीजीपीएस यानी डिफरेंशियल ग्लोबल पोजिशनिंग सिस्टम जीपीएस से बेहतर है। डीजीपीएस के जरिए 10 सेंटीमीटर की निकटता का पता किया जा सकता है। इस सर्वे के जरिए एक इंच जमीन का भी बारीकी से सर्वे किया जा सकेगा।
रेंज की आस-पास के दो दर्जन से अधिक किसान हो रहे परेशान रेंज के गांव फूलेजी के पुरखाराम की 10 बीघा, मोहनराम की 12 बीघा, लीलाधर की ढाई, खींयाराम की तीन बीघा, चक जोहड़ के राजीराम की छह बीघा, नई आबादी के मदनलाल की 15 बीघा सहित आस-पास के रामसरा, असरासर, जसवंतसर, रतनीसर, गुसाइना, खोखराना आदि गांवों के दो दर्जन से अधिक किसान जमीन रेंज में फंसने का दावा कर रहे हैं। इसे लेकर कई बार लूणकरणसर एसडीएम, कलेक्टर और डिफेंस एस्टेट ऑफिसर तक को शिकायत की जा चुकी ह
पहले फेज के सर्वे में 2700 एकड़ जमीन कम निकली थी महाजन में सेना के तोपाभ्यास के लिए 34 गांवों की तीन लाख 37 हजार एकड़ जमीन अवाप्त की थी। पहले फेज का जमीनी सर्वे सेटलमेंट कार्यालय के तकनीकी कर्मचारियों की निगरानी में किया गया तो सेना की 2700 एकड़ जमीन कम निकली। जबकि ग्रामीण अपनी जमीन रेंज में फंसने का दावा कर रहे हैं। इस विवाद के चलते डिफेंस एस्टेट की ओर से ड्रोन सर्वे के प्रयास भी किए गए, लेकिन रक्षा विभाग ने ड्रोन सर्वे से मना कर दिया और डीजीपीएस के माध्यम से सैटेलाइट सर्वे करने को कहा है।
सेना ने हमसे महाजन फायरिंग रेंज की जमीन को नापने के लिए तकनीकी सहयोग मांगा है। इस काम के लिए दो पटवारी लगाए गए हैं। वे डिफेंस एस्टेट कर्मियों के साथ जाकर नक्शे के अनुसार जमीन की स्थिति बताएंगे। विवाद को लेकर जानकारी नहीं है। - महावीर खरड़िया, सेटलमेंट ऑफिसर
रेंज के आस-पास के गांवों के दो दर्जन से अधिक किसान हैं, जिनकी जमीन गलत सीमा ज्ञान के कारण रेंज में फंस गई है। जब गांव के लोग सेना को पूरा सहयोग करते हैं तो प्रशासन को भी गंभीर होकर जमीन की वास्तविक स्थिति स्पष्ट करनी चाहिए। - राजाराम जोरड़ सरपंच, ग्राम पंचायत - चकजोहड़
महाजन की अहमियत इसलिए... सेना की दक्षिण-पश्चिमी कमान में एशिया की बड़ी महाजन फायरिंग रेंज को विश्व स्तरीय ट्रेनिंग नोड के रूप में स्थापित किया गया। हर साल यहां विदेशी सेनाएं युद्धाभ्यास के लिए आती हैं। वर्ष 2015 रूस, 2016 फ्रांस, 2017 यूके, 2018 यूएस, 2019 फ्रांस और फरवरी 2021 में यूएस की सेना भारतीय सेना के साथ अभ्यास कर चुकी है। इसके अलावा भारतीय सेना की टुकड़ियों का अभ्यास साल भर चलता रहता है।
पाक सीमा के पास 34 गांव अवाप्त कर बनाई महाजन रेंज भारत-पाक अंतरराष्ट्रीय सीमा से 100-200 किलोमीटर दूर सेना के अभ्यास के लिए महाजन फील्ड फायरिंग रेंज 1984 में बनाई गई। लूणकरणसर तहसील के 34 गांव अवाप्त किए थे। इन गांवों में रहने वाले ग्रामीणों को दूसरे स्थानों पर जमीन दी गई। 1987 से रेंज में युद्धाभ्यास शुरू हुआ।
चारदीवारी बनने से जान बचेगी महाजन गांव के लोग बारूद के ढेर पर बैठकर मौत चुगते हैं। सेना का बारूद आस-पास दो दर्जन गांवों के 2500 परिवारों की रोजी रोटी का जरिया बना हुआ है। बम के धमाकों से अब तक 33 ग्रामीण और 35 सैनिक अपनी जान गंवा चुके हैं। इसके अलावा दर्जनों लोगों के तो अवशेष ही नहीं मिले। पीतल, तांबा आदि धातू के चक्कर में स्क्रैप की चोरी आज भी हो रही है। जमीन की चारदीवारी होने के बाद ग्रामीणों का अंदर जाना बंद हो जाएगा।