OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly10.session9.11-09-1997

----- [char 701884-705593] last page marker before: ?
ल खोलने हेतु श्राकषित कर 
रहा हूं । 


राज्य सरकार ने दो उपनिवेशन तहसील खाजुबाला व छुतरगढ़ की समाध्ति 
पर दो नई राजस्व तहसीलें कायम की है इनके कार्यक्षेत्र का पुननिर्धारण, करना 
ग्रावश्यक है फिलहाल सरकार ने वर्तमान tary इन्स्पेक्टस goat को श्राधार मानकर 
ही तहसीलों का सीमांकन किया: गया है इससे कुछ चिसंगतियां car हो गई है- पुराना: 
समय के wit. ag. सकेल्स प्रसमान हैं तथा इन सर्कल्स में जो पटवार Bes हैं वे- भी. 
gaara है + वाई पटवार anal में 30 से 40 चक हैं - कई हलल्‍्कों में (0 से 5 
चक हैं - आर. धाई. सकेल्प में भी पटवार हलके प्रसमाने हैं - ga: सर्वप्रथम पंटवार 
सकंल्स का भी समानीकरण करके पुनर्गठन किया जावे तंत्पश्चात्‌ ae. ag. सेकेल्स 
का भी समानीकरण एवं पुतगेंठन किया जावे तथा उसके बाद दोनों राजस्व तहसीलों 
का पुनर्सीमांकन किया जाये । 


वर्तमान में argarar तहसील में सत्तासर आर. श्राई. सकल रखा गया है जो 
पूगल से नजदीक पड़ता है तथा बलसर सियासर चौगान ash ख्राजुवाला! के नजदीक 
पड़ते हैं लेकिन इनको qua राजस्व तहसींल में रखा गंयो हैं। भ्रति: इन वहँसीलों के 
पटवार हल्के, गिरदावर goal को समानीकरण एवं पुनर्गंठत करके इन दोनों तहसीलों 
का पुनर्सीमांकन किया जाये । 


इन व्यवस्था के साथ-साथ छतरगढ़ में नई राजस्व तहसील कायम की जाये 
जिससे र्जस्व तहसील लूणकरणसरं के उन गांवों को शामिल किया जाये जो महाजन 
फायरिंग fa को उतरी सीमा से लगते हुए हैं। इस सारी व्यवस्थाप्रों के करने से ही 
इस क्षेत्र की प्रशासनिक व्यवस्था जन प्राकांक्षाओं के अनुछप हो सकेगी । 


आशा है, आप इस सम्बन्ध में शीघ्र निर्णय लेकर क्षेत्र कौ जनता को राहत, 


पहुंचायेंगे । 


ह०/- 
(मीमसेन चौधरी) 


(३६ 355. oy 


प्ररिशिष्ट-! सितम्बर, !997-परिशिष्ट [597 


खण्डार के गांवों में पश्राथभिक विद्यालय 
महोदय, 


-प्रष्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से राजस्थान विधान सभा के प्रक्रिया तथा 
कार्य संचालन सम्बन्धी नियम 295 के श्रन्तर्गत मेरे विधान समा क्षेत्र west के 
जिन गांवों में व बड़ी बड़ी ढाणियों में प्राथमिक विद्यालय नहीं हैं, वहां प्राथमिक 
विद्यालय खुलवाने के लिये माननीय पंचायत राज एवं ग्रामीण विकास राज्य मंत्री जी 
का Sara प्राकर्षण करना चाहता हूँ कि :- 


}, areata or पंचायत लहसोड़ा 2. लाखनपुर ग्राम पंचायत पांचौलास 
3. 'मानराजपुरा ग्राम पंचायत पांचोलास 4. लक्ष्मीपुरा ग्राम पंचायत पांचोलास 5. 
wet ग्राम पंचायत चितारा 6. aaa ग्राम पंचायत रबाना ale 7. भहारो (डू गरी) 
'8. लुण्डावली ग्राम पंचायत डू गरी 9. gory Bel ग्राम पंचायत दूमोदा J0. श्राछेर 
ग्राम पंचायत रामपुरा, सभी पंचायत समिति खण्डार । 


| pram’ की हाणी पीपलया at पंचायत महापुरा 2, -माधोराजपुरा ग्राम 
"पंचायत ईसरदा 3. व्मारजा का-टापरा व।बिजयनगर ग्राम पंचायत कुस्तला 4 FIT 
की ह्वाणी-देवली ग्राम पंचायत सारसोप्त 5. भेड़ोली ग्रामनपंचायत भेडी ली 6. विजय- 
पुरा ग्राम पंचायत पांवड़ेरा 7. गणेशगंज ग्राम पंचायत रजवाना 8. ग्राम पंचायत चौथ 
का बरवाड़ा 9. हिंगोती का टापरा ग्राम पंचायत शेरपुर (0 ग्रोकुलपुर (खण्डार) 
Vl. डांग भावपुर (खण्हार) सभी पंचायत॑ समिति सवाई माधोपुर के सभी ग्राम व 
बड़ी बड़ी ढाणियां अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति व पिछड़ी जाति की 
बस्तियां , हैं । 


Wa: उक्त समी बस्तियों में नये प्राथमिक विद्यालय खोलने की कृपा करें | संक- 
ण्हरी विद्यालय मेड़ोला में व संकण्डरी विद्यालय छात्रा मगवतगढ़ में प्राथमिक विद्या- 
लय नहीं है । इन दो जगह पर भी नये प्राथमिक विद्यालय खोले जायें । बहरावण्डा 
कलां व चकचेनपुरा में नये कन्या विद्यालय खोले जाये । 


अध्यक्ष महोदय, arty समय दिया इसके लिये घन्यवाद । 


el 


(हरिनारायण azar) 


छः 


G | 5 3 $ b 
598] afefarse—L] सितम्बर, 947—afefase 
नागौर जिले के चिकित्सालयों में खराब पड़ो एक्सरे मशीनों को जांच 


महोदय, 


निवेदन है कि राजकीय चिकित्सालयों में नागोर जिले में कहीं मी एक्सरे मशीन 
काम नहीं कर रही है ale बताया जा रहा है कि मणशीर्ने खराब है ओर जहां पर यहों 
कोई मशीन ठीक भी है तो यहां पर एक्सरे टेक्नीशियन नहीं है । उनका teen वहीं 
पर किया जाता है । जहां पर मशीन खराब है और जिले में कोई मी ऐसा अस्पताल 
नहीं है जहां पर निजी paar met लगी हुई नहीं है। Ha मिलाकर हाल यह है कि 
बिभाग के स्थानीय ग्रध्रिकारी निजी ca