OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session3.17-02-2005

----- [char 51114-54822] last page marker before: ?
ं सैटेलाइट अस्पताल खोले जाने के सम्बन्ध में। 


(2) श्रीमती प्रतिभा सिंह, सदस्य की ओर से विधान सका क्षेत्र 
नवलगढ़ के ग्राम डाबड़ी acer के far स्वीकृत उच्च जलाशय का निर्माण 
शुरू करवाने के सम्बन्ध में। 


(3) श्री बाबूलाल खराड़ी, सदस्य की ओर से विधान सक्षा क्षेत्र 
फलासिया के वन क्षेत्र में आने वाले गांवों को सड़कों से जोड़ने के सम्बन्ध में। 


(4) श्री ओ.पी. महेन्द्रा, सदस्य की ओर से श्रीगंगानगर जिले के 
गांवों में दलित गरीबों के आवास हेतु कृषि भूमि का अधिग्रहण करने के 
सम्बन्ध में। 


(5) थी ज्ञानचन्द पारख, सदस्य की ओर से गरीबी रेखा के नीचे 
जीवन यापन करने वाले परिवारों की बनायी गयी प्रोविजनल सूची को दुरुस्त 
करने के सम्बन्ध में। 


. (6) श्री मोहन मेघवाल, सदस्य की ओर से जोधपुर जिला मुख्यालय 
स्थित आवासन मण्डल की कालोनियों में विकास कार्य करवाये जाने के 
सम्बन्ध में। 


36] प्र. के नियम 295 के अ. प्राप्त सूचनाएं-7 फरवरी, 2005-स्थ. प्र. आदि पर चर्चा 
(श्री अध्यक्ष) 


(7) श्री कन्हैया लाल पाटीदार, सदस्य की ओर से विधान wan ag 
| पिड़ावा में काला पीपल बांध का निर्माण करवाने के सम्बन्ध में। 


(8) श्री राकेश मेघवाल, सदस्य की ओर से नागौर जिले में कृषि 
उपभोक्ताओं के भार निर्धारण में भारी अनियमितता बरतने के सम्बन्ध में 


(9) श्री वीरेन्द्र बेनीवाल, सदस्य की ओर से तहसील ल्रूणकरणसर के 
महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के विस्थापित काश्तकारों को आबंटित भूमि के 
विवाद के निस्तारण के सम्बन्ध में। 


(i0) श्री कन्हैया लाल मीणा, सदस्य की ओर से विधान सभा क्षेत्र 
Tei के काश्तकारों के माफी मन्दिर के नामान्तरणकरण राजस्व न्यायालयों 
के Urea से खुलने के सम्बन्ध में। 


(II) डा. जालम सिंह रावल्रोत, सदस्य की ओर से जिला बाड़मेर एवं 
जैसलमेर की चिकित्सा सुविधाओं पर ध्यान देने के सम्बन्ध में। 


(i2) श्री सुशील कटारा, सदस्य की ओर से विधान सक्षा क्षेत्र चौरासी 
की कतिपय सड़कों का डामरीकरण करने के सम्बन्ध में। 


चूंकि पांच बजे आज माननीय मुख्यमंत्रीजी का जवाब होगा इसलिए 
मैं आपसे अनुरोध करना चाहूंगी कि पढ़ा हुआ मान लिया जाए, यदि आप सब 
सहमत हों तो। 


अनेक माननीय सदस्य : हां, मान लिया जाए। 
श्री अध्यक्ष : इसलिए पढ़ा हुआ मान लिया गया, आपने दे दी अनुमति। 
(नियम 295 के तहत प्राप्त सूचनाओं के लिए कृपया परिशिष्ट-3 देखें) 


सस्‍्थगन प्रस्ताव आदि पर चर्चा 
ait तस्करी एवं ait हत्या की घटनाएं 
श्री जुबेर खान। 


श्री जुबेर खान (रामगढ़) : अध्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से 
जानकारी में लाना चाहूंगा कि आगे भविष्य में गऊ माताओं की यहां से 


स्थगन प्रस्ताव-7 फरवरी, 2005-आदि पर चर्चा [37 
(श्री जुबेर खान) 


तस्करी उन प्रांतों में नहीं हो जहां पर उनका वध किया जाता है और गऊ 
मातः का वध नहीं हो, इसके लिए सरकार को गम्भीर होना पड़ेगा। 


मैं धन्यवाद देना चाहूंगा तत्कालीन मुख्यमंत्री, भैरोंसिहजी को जो 
i995 में एक विधेयक लेकर आये थे इसी विधान सभा के सदन में और वह 
पास कराया था! यह मंशा थी राज्य में और पक्ष विपक्ष, सब anit ने 
सर्वसम्मति से इस fre at पास किया था और बहुत अच्छी चर्चाएं हुई थी। मैं 
निवेदन करना चाहूंगा कि उसमें एक gait है कि कोई भी गऊ वंश का, गऊ 
धन प्रदेश से बाहर नहीं जायेगा जब तक कि कल्रक्टर या काम्पीटेंट आथोरिटी, 
जो एस.डी.ओ. से नीचे नहीं होगा, परमिट नहीं बना दे] 


अब, अध्यक्ष महोदय, हो क्या रहा है। ? अभी चर्चा हुई नागौर में 
गऊ माताओं को जब वहां चारा नहीं मिलता है तो मेले में, खास तौर से 
परबतसर के Act में गायों को बेचा जाता है और बेचा जाकर जो लोग तस्करी 
करते हैं और इस व्यापार से जुड़े हुए हैं वह वहां से गायों को खरीदते हैं; 
Weal बनवाते हैं अलवर और भ्ररतपुर जिले के बाईर गांव में, रास्ते में पुलिस 
उनको रोकना चाहे तो नहीं रोक सकती क्योंकि आपके wasn विदिन द स्टेट 
लागू है। साबी adr की ओर से, इधर अलवर और भतरपुर की ओर से 
हरियाणा और उत्तर प्रदेश में गाय ले जाई जाती हैं और एक dies क्षेत्र ऐसा है 
अलवर, भरतपुर जिले और हरियाणा का मिला हुआ लम्बा-चौंड़ा बीहड़ क्षेत्र है, 
वहां लेकर इनका वध किया जाता है और अभी काफी सारे कंकाल वहां प्रशासन 
को मिले हैं और प्रशासन ने कार्यवाही भी की है। 


मेरा आपसे निवेदन है कि बातों से काम नहीं चलेगा और सही मायने 
में यह सरकार चाहती है कि गौ मा

----- [char 593367-597308] last page marker before: ?
ट्रान्सफार्मर 
से निकलने वाले तीनों एल.टी. फिडर आवासीय मकानों के ऊपर से जा रहे हैं। 
जिससे कभी भी बड़ी दुर्घटना होने की सम्भावना बनी हुई है। अत: इस 
ट्रान्सफार्मर को गांव के एक तरफ लगवाने की स्वीकृति जारी करावें। 


विद्युत विभाग द्वारा नागौर जिले में कृषि उपभोक्ताओं के भार 
निर्धारण में भारी अनियमितता बरतने के कारण जिले के काश्तकारों को भारी 
नुकसान हो रहा है। नागार जिले में पानी की कमी के कारण जल स्तर गिर 
गया है एवं पानी की भारी कमी बनी हुई है। इन परिस्थितियों में कृषि 
उपभोक्‍ताओं के लिये मनमाना भार निर्धारित करके बिजली आपूर्ति के हिसाब 
से लोड Geet लगाया जा रहा ti अत: कर निर्धारण की पुन: समीक्षा की 
जावे तथा काश्तकारों को जारी कनेक्शन में ग्रिड सब-स्टेशन अनुसार भार 
निर्धारण के लिये न्याय संगत तरीका अपनाया जाकर कनेक्शन जारी किया 
जावे! बिजली की कम आपूर्ति, बिल राशि का अधिक निर्धारण होने से आम 


URARISS-7 फरवरी, 2005-परिशिष्ट [459 


काश्तकारों का शोषण हो रहा है। अत: इस सम्बन्ध में अविलम्ब आवश्यक 
कार्यवाही कर नागौर जिले के काश्तकारों को राहत प्रदान करवाने की कृपा 
करावें। साथ ही जीएसएस ठेकेदार को पूर्ण नियन्त्रण में रखकर काम aan 
जावे। लाईनमेनों के रिक्त पदों को भरा जावे तथा आवश्यकतानुसार नये मीटर 
लगाये जावें। 


धन्यवाद सहित। 


भवदीय 
राकेश मेघवाल 
(परबतसर) 
TIPO तहसील के महाजन फील्ड फायरिंग रेंज की स्थापना 


के कारण विस्थापित काश्तकारों को आबंटित भूमि के विवाद के 
निस्तारण के सम्बन्ध में 

महोदय, 

निवेदन है कि देश की आवश्यकता के मद्देनजर तहसील लृूणकरणसर 
के 34 गांवों की भूमि को अवास किया गया था और महाजन फील्ड फायरिंग 
ta की स्थापना की गई। सामरिक महत्व को ध्यान में रखते हुए समर्पित की 
गई भूमि के बदले में काश्तकारों को sear भूमि आबंटन की प्रक्रिया शुरू की 
गई। इसी क्रम में काश्तकारों द्वारा आवेदन किया गया और निर्धारित राशि 
जमा करवाई गई और विभाग द्वारा तहसील खाजूवाला, छतरगढ़ और पूगल में 
कृषि भूमि आबंटित की गई। आबंटन प्रक्रिया के पूर्ण होने के साथ इन 
काश्तकारों ने विभिन्‍न स्थानों पर आबंटित उबड़-खाबड़ और बंजर भूमि को 
काश्त योग्य बनाया और अब यह कहा जा रहा है कि saa 500 से अधिक 
काश्तकारों की 7,800 बीघा से अधिक भूमि वन विभाग को भी आबंटित है 
तथा ,700 बीघा से अधिक भूमि भूदान as छतरगढ़ द्वारा भी आबंटित की 


460] परिशिष्ट-7 फरवरी, 2005-परिशिष्ट 

गई है। इस प्रकार उन eed काश्तकारों की जिन्होंने सामरिक महत्व को 
ध्यान में रखते हुए वर्ष i984 में अपनी जमीन तथा सैंकडों वर्षों से बसे हुए 
गांवों और घरों को समर्पित कर दिया। आज saa अलाटमेन्ट का शिकार 
होकर कानूनी पेचीदगियों में फंसे हुए हैं। 


अत: मेरा इस हेतु निवेदन है कि इन सदभावी काश्तकारों को जो 
अपनी आबंटित जमीन पर अपनी ढ़ाणी बनाकर निवास कर रहे हैं 
तथा काश्तकर रहे हैं व अपने परिवार का लालन-पालन कर रहे हैं, उन्हें इस 
डबल अलाटमेन्ट के विवाद का निस्तारण कर स्पष्ट कानूनी अधिकार 
दिलाया जावे। | 


वीरेन्द्र बेनीवाल 
(लूणकरणसर) 


बस्सी के काश्तकारों के माफी मंदिर के नामान्ताकरण राजस्व 
FER के रेफरेन्स से खुलने बाबत 


a) यह है कि मेरे विधान सभा क्षेत्र बस्सी के हजारों काश्तकारों की काश्त 
भूमियां माफी मन्दिर के नामान्तरणकरण राजस्व न्यायालयों के 
रेफरेन्स से खुल रहे हैं जबकि यह काश्त भूमियां इन काश्तकारों की 
स्वयं की पुश्तेनी भूमि है। 


(2). यह है कि माफी मन्दिर के नामान्तकरण हो जाने से किसानों को 
उनकी भूमि, जो माफी मन्दिर में बताया जा रहा है, पर कृषि विद्युत 
कनेक्शन किसान क्रेडिट as, फसल बीमा, आवासीय प्रयोजनार्थ जैसे 
महत्वपूर्ण भू-विकास के कार्यों से वंचित कर दिया गया है। इससे न 
केवल किसानों के साथ कुठाराधात हुआ है बल्कि उनका जीने का 
अधिकार भी समाप्त हो गया है। 


परिशिष्ट-7 फरवरी, 2005-परिशिष्ट [46 | 

(3) यह कि पीडित काश्तकारों में अधिकांश काश्तकार अनुसूचित जाति 

एवं अनुसूचित जनजाति के व्यक्तियों के गांव के गांव ही माफी 

मन्दिर के नामान्तकरण हो जाने से भूख से मरने की नौबत के साथ 

पीडितों को रहने की जगह भी नहीं बची है। पूरे गांव के गांव ही 

मंदिर माफी में आ-गये हैं जिनसे कुछ गांव जैसे-रामसिंहपुरा, Rae, 

कानड़वास, किशनपुरा yet मीणा, टहेटड़ा, श्रीरामपुरा, गुढाचक, जटवाडा, 
मदरूपपुरा इत्यादि हैं। 


अत: माननीया मुख्य मंत्री, राजस्व मंत्री, संसदीय कार्य मंत्रीजी को 
माननीय अध्यक्षजी को इस बात का ध्यानाकर्षण करावे कि पीड़ितों - को 
तत्काल राहत स्वरूप पुन: पीडितों के नामान्तकरण कराने के आदेश फरमावें 
तथा जिनक

----- [char 612432-616174] last page marker before: ?
र 
अधिसूचना 
उपनिवेशन 
-उपनिवेशन विभाग की आठ अधिसूचनाएं 79 
श्री रामनारायण मीणा (नैनवां) 
अतारांकित प्रश्नोत्तर 
राजस्व 
-नैनवां का सिंचाई रहित घोषित सिंचित क्षेत्र 390 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
सिंचाई 
-बनास नदी पर ईसरदा बांध परियोजनान्तर्गत काफर डैम की स्थापना. 9 
श्री रामप्रताप कासनिया (पीलीबंगा) 
शासकीय वक्तव्य 
-अनुसूचित जाति-जनजाति छात्रावासों के सम्बन्ध में मानवाधिकार i] 
आयोग की टिप्पणी 


(xvi) 
नाम पृष्ठ संख्या 
श्री रामलाल (बनेड़ा) 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
सिंचाई 
-बनास नदी पर ईसरदा बांध परियोजनान्तर्गत काफर डैम की स्थापना. 24 
श्री रामलाल शर्मा (चौमूं) 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
कृषि विपणन ॥ 
-पुरानी अनाज मण्डी, चौमूं बस स्टैण्ड की राजकीय सम्पत्ति का रख-रखाव 345 
श्री रिछपाल सिंह मिर्धा (डेगाना) 
अतारांकित प्रश्नोत्तर 
सार्वजनिक निर्माण 
डैगाना में विधायक अभिशंसित सड़क सुधार कार्य 40 
श्रीमती वसुन्धरा राजे (झालरापाटन), मुख्य मंत्री 
अभिभाषण 
-धन्यवाद प्रस्ताव पर वाद-विवाद 263 
श्री विजय बंसल (भरतपुर) 
अभिभाषण 


-धन्यवाद प्रस्ताव पर वाद-विवाद 48 
सूचना 
-त्री विजय बंसल, माननीय सदस्य को मारने की धमकी ॥3 
श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (लूणकरणसर) 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
राजस्व 
-सम्भागीय मुख्यात्रयों पर eq बोई की सर्किट बैंच 369 


{Wi 


नाम पृष्ठ संख्या 
नियम 295 के तहत विशेष उल्लेख 


-लूणकरणसर तहसील के महाजन फील्ड फायरिंग रेंज की स्थापना के. 459 
कारण स्थापित काश्तकारों को आबंटित भूमि के विवाद के निस्तारण 


के संबंध में 
पर्ची के माध्यम से उठाये गये मुद्दे 
-लूणकरणसर विधान सभा क्षेत्र के चिकित्सा केन्द्रों में अव्यवस्था 6I 
डा. श्रीगोपाल बाहेती (पुष्कर) 
अतारांकित प्रश्नोत्तर 
शिक्षा 
-5प निदेशक, माध्यमिक शिक्षा अजमेर को टैक्सी कार हेतु अनियमित 427 
वित्तीय स्वीकृति 
_तारांकित प्रश्नोत्तर 
राजस्व 
-अजमेर के लम्बित राजस्व रिकाई प्रकरण 38 
श्री संयम लोढ़ा (सिरोही) 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
डेयरी एवं पशुपालन 
-नागौर जिले की पंजीकृत गौशालाओं को अनुदान 4 
शासकीय वक्तव्य 


-अनुसूचि जाति-जनजाति छात्रावासों के सम्बन्ध में मानवाधिकार 82 
आयोग की टिप्प्णी 


सूचना 
-पाली जिले में एक नाबालिग लड़की के साथ बलात्कार 40 


श्री सभापति 
स्पष्टीकरण 


-डा. चन्द्रशेखर da, सदस्य का व्यक्तिगत स्पष्टीकरण 73 


(xviii) 


नाम पृष्ठ संख्या 
श्री सांगसिंह भाटी (जैसलमेर) 


पर्ची के माध्यम से उठाये गये मुद्दे ह 
-इलैक्ट्रोनिक मीटरों की खरीद बन्द करने बाबत : 76 
श्री सांवर लाल (भिनाय), मंत्री 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
सिंचाई 
-बनास नदी पर ईसरदा बांध परियोजनान्तर्गत काफर डैम की स्थापना 49 
श्री सी. डी. देवल (रायपुर) 
सूचना 
-पाली जिले में एक नाबालिग लड़की के साथ बलात्कार 4] 
-पूर्व मंत्री द्वारा एक दैनिक के सम्पादक को धमकी 97 
-माननीय सदस्य श्री विजय बंसल को मारने की धमकी ॥8 


डा. सी. पी. जोशी (नाथद्वारा) 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
डेयरी एवं पशुपालन | 
-नागौर जिले की पंजीकृत गौशालाओं को अनुदान 5 
सूचना 
-पूर्व मंत्री द्वारा एक दैनिक के सम्पादक को धमकी १0॥ 
स्थगन प्रस्ताव 
“राजस्थान में आयल रिफाइनरी के संबंध में 54 
स्पष्टीकरण 
-डा. चन्द्रशेखर बैद, सदस्य का व्यक्तिगत स्पष्टीकरण 72 
श्री सुभाष चन्द्र शर्मा (कोटपूतली) 
अभिभाषण 


-चन्यवाद प्रस्ताव पर वाद-विवाद 799 


(xix) 
नाम पृष्ठ संख्या 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
उच्च शिक्षा 
-कोटपूतली (जयपुर) के राजकीय महाविद्यालयों में नवीन विषयों का. 3i0 | 
अध्यापन 
डेयरी एवं पशुपालन 
-नागाौर जिले की पंजीकृत गौशालाओं को अनुदान 6 
शासकीय वक्तव्य 
-अनुसूचित जाति-जनजाति छात्रावासों के सम्बन्ध में मानवाधिकार i 
आयोग की टिप्पणी 
श्री सुरेन्द्र पाराक (हवामहल) 
अतारांकित प्रश्नोत्तर 
चिकित्सा एवं स्वास्थ्य 


-अन्त्यपरीक्षण प्रशिक्षित चिकित्सकों का पदस्थापन 40। 
श्री सुरेन्द्र सिंह राठौर (श्रीगंगानगर) 
सूचना 
-पूर्व मंत्री द्वारा एक दैनिक के सम्पादक को धमकी 96 


श्री सुरेश मीणा (करौली) 
अतारांकित प्रश्नोत्तर 
सिंचाई 
-नादौती (करौली) तहसील के काश्तकारों को पांचना बांध से सिंचाई सुविधा. 43 
तारांकित प्रश्नोत्तर 
सार्वजनिक निर्माण 
-राष्ट्रीय/राज्य उच्च मार्गों पर टोल टैक्स की वसूली 38 
श्री सुशील went (चौरासी) 
नियम 295 के तहत विशेष उल्लेख 


-चौरासी की कतिपय सड़कों का डामरीकरण करने बा