OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session7.26-03-2007

----- [char 602904-609001] last page marker before: ?
ान एवं 
किया गया व्यय विवरण निम्नानुसार है :- 


वर्ष प्रावधान | व्यय 


3 2006-07 50.00 42.18 (जून, 07 तक) 


(2) विभाग द्वारा वर्ष 2004 से अब तक सम्पन्न की गई पोलियो से 
पीडित विकलांग रोगियों की पोलियो दोष निवारक शल्य चिकित्सा (पोलियो 
RMA आपरेशन) का वर्षवार जिलेवार लाभान्वितों की संख्या का विवरण 
परिशिष्ट-अ पर संलग्न है। 


318] तारांकित-26 मार्च, 2007-प्रश्नोत्तर 
(चिकित्सा एवं स्वास्थ्य मंत्री) 

(3) विभाग द्वारा गैर सरकारी संस्थाओं के माध्यम से वर्ष 2004 से 
अब तक सम्पन्न की गई पोलियो से पीड़ित विकलांग रोगियों की पोलियो दोष 
निवारक शल्य चिकित्सा (पोलियो करैकशन आपरेशन) को गैर सरकारी 
संस्थाओं की संख्या, Aan, जिलेवार उन्हें दी गई राशि का विवरण परिशिष्ट- 
ब पर संलग्न है। 

वर्ष 2004-05 से 2006-07 तक गैर सरकारी संस्थाओं की संख्या एवं 
भुगतान की गई राशि का विवरण 

नोट : गैर सरकारी संस्थाओं को वर्षवार एवं जिलेवार कब-कब 
भुगतान की गई राशि का विवरण परिशिष्ट- 1 से सागा तक संलग्न है। 


प्रावधान 


(4) अब पोलियो को लगभग उन्मूलन हो चुका है। अत: केवल पुराने 
मामलों में ही सर्जरी की आवश्यकता के मध्यनजर अतिरिक्त वित्तीय राशि 
स्वीकृति की आवश्यकता नहीं होती फिर भी विभाग द्वारा अपनी आयोजना 
सीमा में यथा सम्भव बजट प्रावधान रखे जा रहे हैं। 

(विवरण विस्तृत होने के कारण पुस्तकालय में रखा गया) 
महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के विस्थापित काश्तकारों के पुनर्वास 
प्रकरणों का निस्तारण 

31 श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (लूणकरणसर) : क्या राजस्व मंत्री यह बताने 
की कृपा करेंगे :- 

(1) क्‍या यह सही है कि सैन्य आवश्यकताओं के मद्देनजर विधान 
सभा क्षेत्र लूणकरणसर में महाजन फील्ड, फायरिंग रेंज की स्थापना करने के 
लिए अनेकों गांव को तथा वहां की कृषि भूमि को अवाप्त किया गया था ? 
यदि हां, तो कब, किन-किन गांवों की तथा कितनी-कितनी कृषि भूमि ? 

(2) क्‍या यह भी सही है कि sea गांवों के विस्थापितों को अन्यत्र 


तारांकित-26 मार्च, 2007-प्रश्नोत्तर [319 
(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 
कृषि भूमि आबंटित करने तथा आवास हेतु नई आबादियां स्वीकृत करने/बसाने 
का कार्य किया गया था/आबादी भूमि आरक्षित की गई थी ? यदि हां, तो 
कहां-कहां पर ? 

(3) क्‍या यह भी सही है कि उक्त गांवों/कृषि भूमि की अवाप्ति के 
अनेकों वर्ष व्यतीत हो जाने के बावजूद भी विस्थापितों एवं उनके वारिसों को 
प्रतिफल में कृषि भूमि का आबंटन तथा आरक्षित आबादी भूमि में बसाने की 
कार्यवाही पूर्ण नहीं हो सकी है ? यदि हां, तो कहां-कहां पर किन-किन को व 
क्यों? 

(4) क्‍या यह भी सही है कि उक्त विस्थापित काश्तकारों को कृषि 
भूमि आबंटन लाटरी द्वारा किया जा रहा है ? यदि हां, तो कब से व क्‍यों ? 
क्या पूर्व में भी saa विस्थापित काश्तकारों को इसी प्रक्रिया से कृषि भूमि 
आबंटित की जाती थी ? यदि नहीं, तो विवरण सदन की मेज पर रखते हुए 
यह बताएं कि उक्त प्रक्रिया में परिवर्तन का क्‍या कारण है ? क्‍या सरकार 
कृषि भूमि आबंटन हेतु पूर्व में अपनाई जाने वाली प्रक्रिया को पुनः लागू करने 
का विचार रखती है ? 

(5) क्‍या यह भी सही है कि sea विस्थापित काश्तकारों को आबंटित 
कृषि भूमि को अन्य व्यक्तियों को भी आबंटन हो जाने/भूदान बोर्ड द्वारा भी 
आबंटित किए जाने/वन विभाग द्वारा आबंटित किए जाने के कारण अनेकों 
डबत्र एलाटमेंट के प्रकरण निस्तारण हेतु विचाराधीन हैं ? यदि हां, तो किन- 
किन काश्तकारों के व किन-किन के मध्य ? 

(6) क्‍या सरकार उक्त प्रकरणों के निस्तारण हेतु कोई अंतिम समय 
सीमा निश्चित करने का विचार रखती है ? यदि हां, तो कब तक ? 

उत्तर 

(1) जी हां। सैन्य आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए विधान सभा 
क्षेत्र लूणकरणसर में महाजन फील्ड फायरिंग रेंज की स्थापना हेतु 33 गांवों 
की कृषि भूमियां कब एवं कितनी अवाप्त की गई, की सूची परिशिष्ट “क” पर 
संलग्न है। 

(2) जी हां। उक्त गांवों के विस्थापितों को Hear कृषि भूमि आबंटित 
करने तथा आवास हेतु नई आबादियां स्वीकृत कर उन्हें बसाने का कार्य किया 
गया था। कृषि तथा आवास हेतु आरक्षित भूमियों की सूची परिशिष्ट “ख” व 
“ग” संलग्न FI 


320] तारांकित-26 मार्च, 2007-प्रश्नोत्तर 


(राजस्व मंत्री) 

(3) जी नहीं। महाजन फील्ड फायरिंग ta के 4214 विस्थापितों को 
भूमि आबंटन कर दिया गया है। केवल 95 प्रकरणों में उनके द्वारा विकल्प नहीं 
देने, दस्तावेजों का प्रमाणीकरण नहीं होने, प्रमाण-पत्र प्रस्तुत नहीं करने व 
जांच विचाराधीन होने आदि कारणों से प्रक्रियाधीन है। शेष रहे 95 प्रकरणों की 
सूची परिशिष्ट “घ” संलग्न है। 

(4) जी नहीं। राज्य सरकार की अधिसूचना दिनांक 28.8.1998 द्वारा 
निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार केवल 77 व्यक्तियों को लॉटरी द्वारा भूमि का 
आबंटन किया गया है। इससे पूर्व विस्थातिपों द्वारा चयनित भूमि का आबंटन 
किया जाता था। दिनांक 6.12.2006 से विस्थापितों के द्वारा चयनित भूमि का 
आबंटन किये जाने की प्रक्रिया लागू है। 

(5) जी हां। उक्त विस्थापित काश्तकारों को आबंटित कृषि भूमियों के 
दोहरे आबंटन व अन्य कारणों से विनिमय के कुल 77 प्रकरण विचाराधीन हैं। 
जिसकी सूची परिशिष्ट “ड” संत्रग्न है। जिनमें से भूदान बोर्ड की भूमि के 30 
प्रकरण एवं वन विभाग को आबंटन होने से 3 प्रकरण लम्बित हैं। इस की सूची 
परिशिष्ट “च” संलग्न है तथा शेष 44 प्रकरण अन्य कारणों से विचाराधीन हैं। 

(6) राज्य सरकार ने उक्त प्रकरणों के निस्तारण हेतु दिनांक 
313.2007 तक की समय सीमा तय ही है। 

(सूची विस्तृत होने के कारण पुस्तकालय में रखी गयी) 
सिवाना (बाड़मेर) में विद्युत सुधार कार्यकम 

32. श्री टीकम deg Hed (सिवाना) : क्या ऊर्जा मंत्री यह बताने 
की कृपा करेंगे :- 

(1) क्‍या यह सही है कि विधान सभा क्षेत्र सिवाना में विद्युत सुधार 
कार्यक्रम Ta रहे हैं ? यदि हां, तो उसके अन्तर्गत क्या-क्या कार्य कहां-कहां 
चल रहे हैं ? सूची सदन की मेज पर खखें। 

(2) सुधार कार्यक्रमों के तहत जी.एस.एस. इन्द्राणा, धारणा की क्‍या 
प्रगति है और जी.एस.एस. लाखेटा हेमावास (सेला) एवं दाखा सिणधरी आदि 
का निर्माण कब सम्भावित है ? ईटवाया जी.एस.एस. पर 3.15 ट्रांसफार्मर की 
क्षमता वृद्धि की क्‍या स्थिति है ? 

(3) क्‍या यह सही है कि मैन पावर की विद्युत क्षेत्र में उपलब्धता कम 
है ? यदि हां, तो सिवाना क्षेत्र की स्थिति का विवरण सदन की मेज पर खखें। 


तारांकित-26 मार्च, 2007-प्रश्नोत्तर [321 
(श्री टीकम dea Alec) 

(4) कया यह सही है कि विधान सभा क्षेत्र सिवाना A Rarer 
कनिष्ठ अभियन्‍न्ता के अन्तर्गत 11 जी.एस.एस. हैं ? यदि हां, तो कया सरकार 
पादरु में एक कनिष्ठ अभियन्ता का पद सृजन कर यह भार कम करने का 
विचार रखती है जिससे निरीक्षण एवं अवलम्बन सुचारू रूप से हो सके ? व 
नहीं, तो क्‍यों ? 

उत्तर 

(1) जी ol इस कार्यक्रम के तहत सिवाना विधान सका क्षेत्र के 
ग्रामीण क्षेत्र के 11 के.वी. के 83 फीडरों को सुधार कार्य में सम्मिलित किया 
गया है। फीडरवार do रहे सुधार कार्यक्रम का विवरण परिशिष्ट-अ A संत्रग्न 
है। 

(2) विधान सभा क्षेत्र सिवाना के अधीन ग्राम इन्द्राणा, धारणा, 
लाखेटा हेमावास (सेला) एवं धाखा (सिणथरी) में 33 के.वी. जी.एस.एस. का 
निर्माण कार