OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session2.29-07-2004

----- [char 131437-135145] last page marker before: ?
त है। 


उपाध्यक्ष महोदय, भूदान बोर्ड की स्थापना सन्त विनोवा भावे की जिस सोच 
को लेकर, जिन पवित्र उद्देश्यों की पूर्ति के लिए की गयी थी, भूमिहीनों को भूमि उपलब्ध 
कराई जाए, उन उद्देश्यों की पूर्ति के लिए विगत वर्षों में भूदान बोर्ड द्वारा समय-समय 
पर कार्य किया गया और भूमिहीनों की भूमि आबंटित भी की गयी लेकिन इसका दुखद 
पक्ष यह है कि वर्ष 796 में तहसीलदार बीकानेर द्वारा भूदान aS के हक में जिस भूमि 
की पुष्टि की गयी वह भूमि अभी तक भी जमाबन्दी में बोर्ड के नाम पर अमल दरामद 
नहीं की गयी है। 


उपाध्यक्ष महोदय, भूमि का आबंटन हुआ, समय-समय पर बोर्ड के अध्यक्ष 
बदलते रहे, कभी-कभी ऐसी भी स्थिति रही कि अध्यक्ष की सीधी नियुक्ति न होकर 
कार्यवाहक अध्यक्ष के रूप में frost ने कार्य किया और संचालक मण्डल-के सदस्य भी 
नियुक्त होते रहे। जब-जब जो-जो इन पदों पर रहे उन्होंने अपने चहेते त्रोगों की भूमि 
आबंटित करने का प्रयास किया और किया भी पात्र व्यक्ति को नजरअन्दाज करके 


86] | पर्ची के माध्यम से-29 जुलाई, 2004-उठाये गये मुद्दे 
(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 


अपात्र व्यक्तियों को भी भूमि आबंटित की गयी। चाहे उसके अन्दर इनकम टैक्स US 
हों. चाहे नाबालिग हो और चाहे संचालक मण्डल सदस्यों के परिवारजन हों। उपाध्यक्ष 
महोदय. समय के साथ-साथ स्थितियों में परिवर्तन आया। विधान सका क्षेत्र 
लरूणकरणसर के 33 गांवों को महाजन फील्ड फायरिंग Yor की स्थापना करने के नाम 
गैर आबाद किया गया। उनमें से अनेकों काश्तकारों को. लगभग 290 से ज्यादा 
काश्तकारों को, क्योंकि वह भूमिहीन हो चुके थे, इसी तहसील छतरगढ़ में भूदान यज्ञ बोर्ड की 
ओर से भी भूमि आबंटित की गयी जो कि लगभग ,789 बीघा भूमि होती थी। एक ओर 
उन काश्तकारों को जो कि बेघर हो चुके थे, उनको यहां भूमि दी गयी वहीं दूसरी ओर 
उनमें से अनेकों काश्तकारों की भूमि को दूसरे को भी आबंटित कर दिया गया। 


उपाध्यक्ष महोदय, वहां के आम काश्तकार इस बात से पीड़ित हैं कि एक तो 
दोहरा आबंटन वहां है। उसके साथ-साथ दूसरी समस्या यह है कि राजस्व रिकार्ड में 
आज तक, क्योंकि भूदान बोर्ड के नाम पर भूमि का अंकन नहीं हुआ इसलिए भूमि का 
वास्तविक हक उनका नहीं बन पाता है। इसी कारण समय-समय पर जब कभी भी 
काश्तकारों द्वारा अंगर Aer जाता है कि शिड्यूत्र बैंक और सहकारी बैंकों द्वारा कोई 
मध्यकालीन या दीर्घकालीन लोन किया जाए तो de भी उनको उस राशि के नहीं मिल 
पाते जिस राशि की उनकी हैसियत होती है। 


इसी के साथ-साथ पूर्व में वर्ष 7994 में तत्कालीन भूदान बोर्ड के जो अध्यक्ष 
थे, उनके और उनके संचालक मण्डल्र द्वारा जो भूमि आबंटित की गयी उसके ऊपर भी 
प्रश्नचिन्ह लगा हुआ है। अनेकों अपात्र व्यक्तियाँ को भूमि आबंटित की गयी है। मैं इस 
वक्‍त यही निवेदन करना चाहता हूं चूंकि आज का समय ऐसा समय है, हो सकता है 
आने वो समय फिर मानसून हम पर मेहरबान हो और बरसात हो! निश्चित रूप से 
अगर इस इलाके में बरसात हुई तो बरसात होने के साथ-साथ जो खुशी किसान के 
चेहरे पर आनी चाहिए उससे ज्यादा इस इलाके के किसानों के चेहरे पर भय झलकता 
है। उसका एक मात्र कारण यही है कि चूंकि डबल आबंटन है यहां पर भूमि का 
काश्तकार आपस में कब्जे को लेकर झगड़ते हैं। पूर्व में भी अनेकों फौजदारी और 
दीवानी मुकदमें इसको लेकर के चल रहे हैं और यहां तक कि हत्याएं भी हुई हैं। 

आज मैं निवेदन करना चाहता हूं पूर्ववर्ती सरकार ने इस ओर प्रयास करते हुए 


स्थान-स्थान पर हर ग्राम में जहां पर भी भूदान की भूमि है. शिविर ल्गाए और इस 
बात की जानकारी की कि कौन वास्तव में पात्र है और कौन अपात्र है लेकिन उनके द्वारा 


पर्ची के माध्यम से-29 जुलाई, 2004-उठाये गये मुद्दे [87 
(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 
27.8.2002 को जो राजस्व सचिव की अध्यक्षता में बैठक हुई थी उस बैठक में लिए गए 
निर्णय को आज दिन तक लागू नहीं किया गया है और काश्तकारों को उन्तका हक नहीं 
मिल पा रहा है। मैं इस ओर यही निवेदन करना चाहूंगा कि समय-समय पर. जब भी 
यह बात उठती है और इसके समाधान की बात आती है तो एक नई कमेटी बना दी 
जाती है। वर्तमान में भी मेरी जानकारी के हिसाब से सम्भागीय आयुक्त बीकानेर की 
अध्यक्षता में एक कमेटी और बना दी गयी है। 


तो माननीय उपाध्यक्ष महोदय, मैं आपकी मार्फत माननीय राजस्व मंत्रीजी 
से निवेदन करूंगा कि यह इस क्षेत्र की गम्भीरतम समस्या है। इस समस्या का 
तत्काल