OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly15.session8.16-02-2023

----- [char 66151-69896] last page marker before: ?
 विभाग में 
कार्यरत ठेका श्रमिकों को स्थायी नियुक्ति प्रदान करने के सम्बन्ध में। 

(7) श्रीमती सूर्यकांता व्यास, सदस्य की ओर से जोधपुर के राजकीय स्वामित्व 
के समस्त हेरिटेज भवनों का संरक्षण एवं जीर्णोद्धार करने के सम्बन्ध में। 

(8) श्री बिहारीलाल, सदस्य की ओर से देश के विभिन्न क्षेत्रों के प्रवासी 
राजस्थानियों की सुरक्षा हेतु प्रदेश में अलग से सहायता प्रकोष्ठ की 
स्थापना करने के सम्बन्ध में। 


38] नियम 295 के अन्तर्गत wWiea-6 फरवरी 2023-विशेष उल्लेख की सूचनाएं 


(श्री अध्यक्ष) 


(9) 


(0) 


(7) 


(72) 


(73) 


श्री गोविन्द प्रसाद, सदस्य की ओर A विधान सभा क्षेत्र मनोहर थाना 
में औद्योगिक इकाइयों का संचालन ak AT के बेरोजगारों को 
रोजगार उपलब्ध करवाये जाने के सम्बन्ध में। 

श्री कन्हैया लाल, सदस्य की ओर से किशनगढ़ अरांई मालपुरा हाईवे 
सड़क का किशनगढ़-अरांई से अजमेर सीमा तक ही पुनर्निर्माण करने 
के सम्बन्ध में। 

श्री प्रताप लाल भील (TA), सदस्य की ओर से विधान सका क्षेत्र 
गोगुन्दा की ग्राम पंचायत देवला को पंचायत समिति में क्रमोन्‍नत 
करने के सम्बन्ध में। 

श्रीमती कृष्णा पूनियाँ, सदस्य की ओर से विधान सभा क्षेत्र सादुलपुर 
में फसल बीमा कम्पनियों द्वारा अतिवृष्टि से हुए नुकसान का 
भुगतान नहीं करने से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध Fl 

श्री सुमित गोदारा, सदस्य की ओर से ग्राम पंचायत लूणकरणसर की 
भूमि को महाजन फील्ड फायरिंग रैंज हेतु किये गये आबंटन को 
निरस्त करने के सम्बन्ध में। 

श्री रामस्वरूप लाम्बा, सदस्य की ओर से प्रदेश के पंचायत समिति 
सदस्यों की मांगों पर विचार कर उन्हें अधिकार दिये जाने के सम्बन्ध में। 
श्री नरेन्द्र नागर, सदस्य की ओर से विधान सभा क्षेत्र खानपुर के 
बकानी कस्बे में राजकीय महाविद्यालय खोलने के सम्बन्ध में। 
माननीय सदस्य, 295 आज सब पढ़े हुए माने जायेंगे। 


(नियम 295 के तहत पढ़ी मानी गयीं विशेष उल्लेख की सूचनाओं के लिए 


कृपया परिशिष्ट-0 देखें) 
सभी माननीय सदस्यों से निवेदन है कि 3.00 बजे नेता, प्रतिपक्ष की 


तरफ से अपना भाषण होगा और 4.00 बजे मुख्य मंत्री जी भाषण देंगे। 5.00 
बजे सदन की कार्यवाही स्थगित होगी। सभी माननीय सदस्य बाहर जो हमारा 
गेट है वहां पर फोटो के लिए आमंत्रित हैं, उसके बाद सभी माननीय सदस्य 
7.5 बजे दुबारा इस सदन में एकत्रित होंगे जहां हमारे नव मनोनीत राज्यपाल 
माननीय श्री गुलाब deg जी कटारिया के सम्मान में हम अपना फंक्शन करेंगे 
और उसके बाद डिनर होगा। इसलिये माननीय सदस्यों से निवेदन है कि आज 
जो समय की कांस्ट्रेंट है उसमें अपनी बात को कहें। 


श्रीमती अनिता भदेल। 


Ese WEATA-6 फरवरी 2023-आदि पर चर्चा [39 


स्थगन प्रस्ताव आदि पर चर्चा 


अजमेर नगर निगम द्वारा veel के वितरण में अनियमितताएं 

श्रीमती अनिता भदेल (अजमेर दक्षिण): धन्यवाद, अध्यक्ष महोदय, 
आपने प्रक्रिया के नियम 50 के तहत मुझे अजमेर नगर निगम में पट्टों को 
लेकर के जो घपला हुआ है उसके बारे में माननीय मंत्री महोदय का ध्यान 
आकर्षित करने का समय दिया। 

माननीय अध्यक्ष महोदय, माननीय मुख्य मंत्री महोदय ने प्रदेश के 
लोगों को राहत देने के लिए प्रदेश में दस लाख VE बांटने की घोषणा की थी 
लेकिन अजमेर नगर निगम ने उसके अनुपात में पच्चीस प्रतिशत oe भी नहीं 
बांटे और अधिकारी/कर्मचारियों की लापरवाही आप देखेंगे तो ताज्जुब हो 
जायेगा कि अजमेर नगर निगम से Tell ve चोरी करके फर्जी पट्टे, नगर 
निगम से खाली पट्टे चोरी किये गये, नगर निगम की सील चोरी की गयी और 
सील चोरी करके, खाली WE चोरी करके फर्जी पट्टे बनाये गये और ताज्जुब की 
बात है कि वो फर्जी पट्टे पंजीयन और रजिस्ट्रेशन विभाग से पंजीकृत भी हो 
गये और ऐसे तीन पट्टे नगर निगम के ध्यान में आये। पता नहीं और ऐसे 
कितने Ue होंगे जो फर्जी तरीके से बनाये होंगे और जिनकी रजिस्ट्रेशन विभाग 
में रजिस्ट्री भी करवा दी। 

माननीय अध्यक्ष महोदय, मैं निवेदन करना चाहती हूं कि नगर निगम 
के प्रशासनिक विभाग में पहला जो है अनु कुमावत के नाम से सावन स्कूल के 
पास कोटड़ा में 70.55 वर्ग गज जमीन का पट्टा जारी किया। दूसरा, गिरधारी के 
नाम से माहेश्वरी स्कूल के पास कोटड़ा में माहेश्वरी स्कूल के पास की जमीन 
बहुत कीमती जमीन है और उस पर 60 वर्ग गज का पट्टा जारी हुआ है। ऐसा 
ही तीसरा सुमन गहलोत के नाम से बैरवा बस्ती कोटड़ा A 227.0 वर्ग गज 
क्षेत्रफल का पट्टा जारी हुआ है। ये ती

----- [char 363272-367269] last page marker before: ?
बीमा के संबंध में राज्य सरकार द्वारा नोटिफिकेशन जारी कर 
भिन्‍न-भिन्‍न ब्लाक के लिए भिन्न-भिन्न फसलों एवं किस्मों को नोटिफाई कर 
दिया जाता है। बीमा कम्पनियां उस क्षेत्र में सबसे अधिक मात्रा में पैदावार 
होने वाली फसल का चुनाव कर किसान को Hae बीमा कर देती हैं, चाहे 
किसान ने अपने खेत में अन्य फसल ही क्यों न बोई गई हो। 


98] ORRISe-0-6 फरवरी 2023-GRfRrse-04 


अध्यक्ष महोदय, कई बार किसान CANT अपने खेत A सरसों Ud चने 
की फसल बोई जाती है। ऐसे में यदि उस किसान के खेत में सरसों की फसल 
खराब हो जाती है तो बीमा कम्पनी आसानी A FAA आवेदन को अस्वीकार 
कर देती हैं तथा किसान व सरकार द्वारा भरी गई बीमा प्रीमियम राशि डकार 
जाती है। साथ ही राज्य सरकार के आदेश के बावजूद क्षेत्र से किसानों cant 
निरन्तर शिकायतें की जा रही हैं कि खराब फसलों के मुआवजे हेतु पटवारी/ 
गिरदावर नहीं आ रहे हैं जिस कारण उन्हें FA मिलने में दिक्कतों को 
सामना करना पड़ेगा। 

अतः अध्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से सरकार से निवेदन करना 
चाहूगी कि प्रदेश के किसानों के हितों को ध्यान में रखते हुए आवश्यक नियम 
बनाकर फसल बीमा के संबंध में बीमित होने वाली एवं बोई जाने वाली फसल 
का चुनाव करने का अधिकार किसान साथियों को दिया जावे ताकि किसानों 
को उचित लाभ/राहत मित्र सके। 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर) 
लूणकरणसर ग्राम पंचायत की भूमि का महाजन फील्ड फायरिंग 


रेंज हेतु किये गये आबंटन को निरस्त करना 

महोदय, उपरोक्त विषयान्तर्गत निवेदन ग्राम पंचायत लृूणकरणसर में 
Yet औद्योगिक क्षेत्र व मण्डी विकास समिति के समीप खसरा नं. 047 
(पुराना 730/975) है जिसमें अराजीराज रकबा 8(2 बीघा है, उसका 209 बीघा 
व 8i बीघा (लगभग 290 बीघा) का महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के तहत 
आबंटन किया गया है, जोकि नियम विरुद्ध राजनैतिक रसूखदारों, प्रशासनिक 
अधिकारियों, पटवारियों द्वारा मिलीभगत से स्वयं के व अपने रिश्तेदारों के 
नाम आबंटन कराया गया है। 

इस भूमि का बाजार मूल्य लगभग i00 करोड़ रुपये है। आबादी भूमि 
व औदूयोगिक क्षेत्र के समीप इसका उपयोग लूणकरणसर क्षेत्र में मेहनतकश 
किसान, युवाओं व व्यापारियों की बदौलत quer विकास की नई 
ऊंचाइयों को छू रहा है। इसके लिए इस भूमि का उपयोग आवासीय योजना 
लाकर व रीको विस्तार में किया जाना चाहिए। 

इस विषय को जिला जन अभाव अभियोग निराकरण एवं सतर्कता 
समिति में जिला कलेक्टर के संज्ञान में लाया गया पर अधिकारियों व 
पटवारियों की लूट पर कोई कार्यवाही नहीं की गई है। 


ORARTSe-0-6 फरवरी 2023-परिशिष्ट-0] [799 


मेरा निवेदन है कि जांच करवाकर जो नियम विरुद्ध आबंटन किया 


गया है उसको निरस्त किया जाए व जिन अधिकारियों द्वारा नियम विरुद्ध 
कार्य किया गया है उन पर कठोर कार्यवाही की जाए। 


श्री रामस्वरूप लाम्बा (नसीराबाद) 


पंचायत समिति सदस्यों की मांगों पर विचार कर उन्हें अधिकार 


प्रदान करना 
महोदय, मैंने इस प्रस्ताव के माध्यम से पंचायती राज संस्थाओं की 


त्रिस्‍्तरीय व्यवस्थाओं के महत्वपूर्ण अंग पंचायत समिति सदस्यों की 
समस्याओं का समाधान कराने व अधिकार प्रदत्त किये जाने की आवश्यकता 
बतायी है। इस संबंध में पंचायत समिति सदस्यों की प्रमुख मांगें 
निम्नानुसार हैं:- 


le 


सरपंच, प्रधान व जिला प्रमुख की भांति पंचायत समिति सदस्यों को भी 
प्रशासनिक अधिकार (विभिन्‍न दस्तावेजों का सत्यापन/प्रमाणीकरण करने 
का अधिकार) देने के लिए विभाग स्तर से प्रपत्र जारी किया जावे। 

अपने निर्वाचन क्षेत्र के विकास के लिए केन्द्र व राज्यों से प्राप्त 
अनुदान राशि (SFC, TFC व अन्य योजनाओं) में से पंचायत समिति 
सदस्यों को दलगत राजनीति से ऊपर उठकर अपने निर्वाचित क्षेत्र में 
विकास करवाने हेतु निर्धारित अनुपात में राशि उपलब्ध कराई जावे। 
अपने वार्ड में पंचायत समिति मद से विकास कार्य स्वीकृत करवाने 
के लिए संबंधित ग्राम पंचायत के सरपंच द्वारा प्रपत्र 5 दिये जाने की 
अनिवार्यता को हटाया जाए। इसकी जगह पंचायत समिति सदस्यों से 
प्रपत्र 5 लिए जाने की स्वीकृति प्रदान की जावे। 

स्वायत्तशाषी संस्थाओं (शहरी निकाय) के पार्षदों व पंचायती राज 
संस्थाओं के प्रधान, जिला प्रमुख व सरपंच की भांति पं.स. सदस्यों 
को भी मासिक मानदेय न्यूनतम (0,000/- रुपये स्वीकृत किये जायें। 
सदस्य के वार्ड में होने वाले प्रत्येक विकास कार्यो के पूर्णता, 
उपयोगिता प्रमाण पत्र (UC, CC) पर पंचायत समिति सदस्यों के 
हस्ताक्षर अनिवार्य किये जावें। 

पं.स. सदस्य के निर्वाचन क्षेत्र में आने वाली पंचायत की HRA बैठकों 
में लिए जाने वाले निर्णयों (पट्टा पत्रावलियों, अतिक्रमण आदि मुद्दों) में 


200] ORRISe-0-6 फरवरी 2023-GRfRse-04 


कोरम के साथ विशेष आमंत्रि