OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session2.01-07-2004

----- [char 329406-333114] last page marker before: ?
े के लिए आते थे और पानी लेने की लड़ाई में उनके a सिर्फ मटके 
फूट जाते थे बल्कि उनके सिर भी फूट जाते थे। आज वो क्षेत्र इस इलाके की 
पूर्व की सरकारों द्वारा किये गये प्रयासों के बूते पर इस स्थिति में पहुंचा है, 
इतना विकसित हुआ है कि आज यहां पर प्रति वर्ष अरबों रुपये की फसल पैदा 
हो रही है। इस परिस्थिति में आज पंजाब द्वारा, जो एक छोटा-सा राज्य है, 
राजस्थान को, एक इतने बड़े राज्य को पानी नहीं देने की बात की जा रही है, 
यह देश का हिस्सा होने की सोच को नहीं दर्शाता है। भारत आजादी के समय 
से आज तक मिल-जुलकर एक सोच के साथ में देश के विकास के नाम पर 
काम करता आ रहा है, यह उस सोच के विपरीत बात है। मैं यही निवेदन 
करना चाहता हूं कि वर्तमान समय में सदन की कार्यवाही चलते हुए पक्ष-विपक्ष 
के तर्क-वितर्क जो भी आते रहें, कुल मिलाकर हम सब की सोच यही है कि 
राज्य का जो हक है उस हक को हमें प्राप्त करने के लिए हर सूरत में प्रयास 
करना है, संघर्ष करना है। 


सभी वक्‍ताओं ने अपने विचार रखे, लेकिन हम एक पक्ष को भूल रहे 
हैं। राजस्थान का यह पश्चिम भू-भाग जो कि मरूभूमि के नाम से, मरुस्थत्न 
के नाम से जाना जाता है, यह at सिर्फ कृषि के उपयोग के लिए, न सिर्फ 
पशुपालन के कारण बल्कि इससे ज्यादा सीमान्त क्षेत्र होने के कारण सामरिक 
रूप से भी अपनी महत्वपूर्ण भूमिका रखता हैं और समय-समय पर सेना का 
यहां पर आगमन, महाजन फील्ड फायरिंग ta की स्थापना और उसको 
स्थापित करने के अन्दर केन्द्र सरकार द्वारा अरबों रुपये का निवेश करना, यह 
भी इसका एक महत्वपूर्ण पक्ष है। सेना की विभिन्‍न रैजीमेंट समय-समय पर 


शासकीय-- जुलाई, 2004--संकल्प [ 86 
(at वीरेन्द्र बेनीवाल) 


यहां पर एक्सरसाइज करने के नाम पर आती हैं और उनको भी पेयजल के 
नाम पर अगर कहीं से जल उपलब्ध होता है तो इन्दिरा गांधी नहर के माध्यम 
से होता है और सेना के जो सैनिक वहां पर उपस्थित होते हैं वे किसी राज्य 
विशेष के नहीं बल्कि इस देश के नौजवान, ase होते हैं जो इस देश की 
आन रखने के लिए, इसकी आन-बान-शान के लिए अपने प्राणों का बलिदान 
करते हैं। आज का समय और इसके साथ-साथ दिसम्बर, 200i का समय भी 
याद करना चाहिए जिसमें अगर हमको पानी प्रचुर मात्रा में उपलब्ध नहीं होता 
तो सेना द्वारा जो एक नयी सोच के साथ दुश्मन को अपनी सीमा में घुसने से 
रोकने के लिए दलदल का निर्माण किया गया था, वो भी नहीं हो पाता। इस 
प्रकार के एक्सपेरीमेंट्स पूर्व में जर्मनी और फ्रांस में भी किये गये थे। 


मैं यह भी निवेदन करना चाहता हूं कि हम इस राज्य के अन्दर कृषि 
के नाम पर जहां पानी की बात करते हैं, मंडियों के विकास के नाम पर, 
उद्योगों के नाम पर पानी की बात करते हैं। उसके साथ-साथ हमें इस बात का 
भी ध्यान रखना होगा कि वन विभाग द्वारा जो वृक्षारोपण का कार्य किया गया, 
उसके बूते जो Heese दिल्‍ली की ओर बढ़ रहा था, वह रुका है। आज इन 
सब पक्षों को देखते हुए हमें इन बातों को भी ध्यान में रखना है। यह जो 
संकल्प पत्र दिया जा रहा है इसके अन्दर इन पुरानी बातों को भूल्ते हुए कि 
पूर्व में किसने क्या कमी रखी, किसके कारण क्या स्थिति ऐसी बनी, उनको 
भूलते हुए आने वाले कल के लिए हम अपने राज्य की बेहतरी के लिए क्‍या 
कर सकते हैं, इसके लिए हमें एकजुट होकर कार्य करना चाहिए। 


इसके साथ-साथ बार-बार एक बात आती रही है, आज की स्थिति 
क्योंकि ऐसी बन गई है. कि पूरे राज्य की आवश्यकता एक स्थान पर केन्द्रित 
होकर रह गई है। लेकिन इसके साथ-साथ पूर्व में अनेक माननीय सदस्यों ने 
अपना पक्ष रखा जिसमें अलग-अलग क्षेत्र विशेष की बातें भी आर्यी, उ्हीं बातों 
में मैं अपनी एकाध बात कहना चाहता हूं, माननीय सिंचाई मंत्रीजी यहां पर 
विराजमान हैं। जो बिजाई की बात यहां पर आयी, हमारे नेता, प्रतिपक्ष ने जो 
बात अपनी ओर से फर्मायी थी कि खरीफ की बिजाई यहां पर पहली बार नहीं 
हो पायी है, निश्चित रूप से ऐसा हुआ है। लेकिन वो किस स्थिति में हुआ है 
और उसके क्या परिणाम आये हैं, यह एक सोच का विषय है। मार्च माह में 


शासकीय--। जुलाई, 2004--संकल्प [ ॥87 
(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 


हमें बिजाई के नाम पर पानी दिया गया और सूचना के साथ में दिया गया, 
लेकिन एक बार पानी दिये जाने के बाद लगभग 2 माह तक पानी नहीं दिया 
गया और यह कहा गया कि सिंचाई के लिए पानी उपलब्ध नहीं है। 


(8.00 बजे) 


निश्चित रूप से जब हमारे को इस बा