OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session7.28-03-2007

----- [char 357758-361466] last page marker before: ?
ा है। वहां पर अगर आप 
फसल उगाने की सुविधा भी देते हैं तो आपकी कण्डीशन यह होती है कि आप 
फसल उगाओगे तो एक निश्चित हाइट तक होगी। काश्तकार उसको सम्भाल 
नहीं सकता है। तो आप उसके मुआवजे की प्रक्रिया को पूर्ण करें और उनको 
मुआवजा दें। इसके साथ-साथ सेना की गतिविधियां वहां पर चल्नती रहती हैं, 
उन गतिविधियों के चलते रक्षा विभाग द्वारा अनेक जगहों पर सड़कों का 
निर्माण किया गया है, लेकिन उन सड़कों के निर्माण करने के अन्दर अवाप्ि 
की कार्यवाही को नहीं किया गया और काश्तकार की जमीन उसके अन्दर आ 


मांग संख्या 8, 20, 29 व 32 पर-28 मार्च, 2007-विचार [197 

(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 
गयी, उसको आज दिन तक मुआवजा नहीं दिया गया। विधान सभा 
लूणकरणसर के सैकड़ों इस तरीके के काश्तकार इससे प्रभावित हैं। मेरा निवेदन 
है कि आप इसके ऊपर ध्यान रखते हुए कार्यवाही करेंगे। 

वहीं दूसरी ओर स्थानीय स्तर पर उस जमीन के साइड के अन्दर बम 
वगैरह बनाने के नाम पर सेना वाले आज वापस काश्तकारों की फसल को 
उजाड़ रहे हैं। इस बारे में स्थानीय स्तर पर कार्यवाही नहीं कर रहे हैं। आपसे 
इस बारे में निवेदन किया गया है, आशा करता हूं कि प्रभावी कार्यवाही करते 
हुए जब तक उनको मुआवजा नहीं मिले तब तक उनकी भूमि पर उनका 
अधिकार रहे और उसके पहले आप मुआवजे की भी जानकारी लेंगे। 

इसके साथ-साथ मैं यह कहना चाहता हूं कि विधान सका क्षेत्र 
IWR में महाजन फील्ड फायरिंग की स्थापना की गयी थी, इसकी 
स्थापना करने के साथ ही वहां पर sala के बाद में अलाटमेंट की प्रक्रिया 
शुरू हुई थी। अध्यक्ष महोदय, अभी पिछले समय में सरकार द्वारा एक आदेश 
जारी किया गया, आदेश क्रमांक प.(3)(18) उप पार्ट- 86, दिनांक 19.11.1996 
के द्वारा आपने जो प्रार्थना- पत्र प्रस्तुत किये गये थे, उसकी अन्तिम समय 
सीमा निर्धारित कर दी 3/1997 | मेरा निवेदन है कि जिस काश्तकार की 
भूमि को अधिग्रहित किया उसका हक है, वह अपनी भूमि का आबंटन आपसे 
लेने के लिये अधिकारी है, आप उसके ऊपर एक अन्तिम सीमा तय करके 
उसके अधिकारों को रोक रहे हैं। मेरा निवेदन है, इस अधिकार में संशोधन 
करें। इसी के साथ- साथ जिस भूमि के दोहरे आबंटन या कोई और तरीके के 
प्रकरण लम्बित हैं, आपने उसमें विकल्‍प की भी सीमा तय की है। आशा करता 
हूं कि आप इन परिस्थितियों को ध्यान में रखेंगे और अन्तिम समय सीमा 
निर्धारण करने की दिनांक है उसको आप निरस्त करेंगे। काश्तकारों की जब 
तक आप समस्या का समाधान नहीं कर रहे हैं उसमें आप किसी प्रकार की 
बंदिश नहीं रखेंगे। 

श्री अध्यक्ष; माननीय सदस्य, समाप्त करें। 

श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (लूणकरणसर): संसदीय कार्य मंत्री महोदय से 
निवेदन करुंगा कि कृपया ted न करें। मेरी बात को Nas पर आने दें। 
इसके साथ- साथ मेरा निवेदन रहेगा, अध्यक्ष महोदय, मंत्री महोदय से मेरा 
अनुरोध यह रहेगा... 


198] मांग संख्या 8, 20, 29 व 32 पर-28 मार्च, 2007-विचार 

श्री अध्यक्ष; आपका समय समाप्त हुआ। 

श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (लूणकरणसर): माननीय अध्यक्ष महोदय, मेरे दो 
प्रकरण हैं। आपकी इजाजत हो तो निवेदन कर दूं क्योंकि 

श्री अध्यक्ष: at मिनट हो गये। आप कृपया एक मिनट A बात 
समाप्त करें। 

श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (लूणकरणसर): दो मिनट मेरे को दीजिएगा, मेरे 
प्रकरणों पर गौर करते हुए। 

मैं चाहूंगा कि जो अनुदान से लम्बित ऐसे लोग हैं; उनकी समय सीमा 
जो आपने अन्तिम तय की थी उसको आप निरस्त करेंगे। 

इसके साथ- साथ मेरा निवेदन यह है, आज सरकार बात करती है 
महिलाओं की, विधवाओं के ऊपर विशेष ध्यान देने की बात करती है। वहीं 
दूसरी ओर ऐसी विस्थापित महिलाएं आज भटक रही हैं जिनकी भूमि के 
आबंटन का कार्य नहीं Bal दुःख की बात है, मंत्री महोदय, कि आपके 
कार्यालय से भी लिखे जाने के बावजूद। मैं एक प्रकरण निवेदन करुंगा, एक 
श्रीमती मीरा पत्नी खूंभाराम हैं, जिनका एक लम्बे समय से, मैं खुद कोशिश 
कर रहा हूं, माननीय अध्यक्ष महोदय, 3 साल से मेरे प्रयास चल रहे हैं। 
कमिश्नर लिखता है, एस.डी.एम. कहता है, मेरे को कोई पत्र नहीं मिला। 5-5, 
6-6 पत्र लिखे जाते हैं, राज्य स्तर पर अभी तक कोई निर्णय नहीं हो पाया। 
1985 के विस्थापित लोग आज तक भूमि के लिये भटक रहे हैं। वहीं दूसरी 
ओर सरकार आज वापस गांवों की अवाप्ति की कार्यवाही कर रही है। मंत्रिमण्डल 
ने अपनी एन.ओ.सी. दे दी है। आज से बीस- बीस, बाइस- बाइस साल पुराने 
विस्थापित हैं उ