OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly14.session3.18-09-2014

----- [char 1435-5143] last page marker before: ?
ट आपने फरमा दिया, कुल तीन मिनट हो गये। मैं चाहता हूं कि 
अपनी बात तीन मिनट में समाप्त कर दें, यह मैं सहयोग की आपसे अपेक्षा 
करता हूं। 

FUN प्रस्तावों पर अध्यक्षीय व्यवस्था 

मुझे माननीय सदस्यों को सूचित करना है कि निम्नांकित स्थगन 
प्रस्तावों की सूचना प्राप्त हुई है: - 

(1) श्री रमेश, सदस्य की ओर से शिक्षक दिवस पर आयोजित राज्य 
स्तरीय शिक्षक सम्मान समारोह में राज्य के एक वरिष्ठ अधिकारी द्वारा 
शिक्षकों, मंत्रियों एवं राजस्थानवासियों के सम्बन्ध में कथित अमर्यादित, 
अपमानजनक एवं अत्यन्त गैर-जिम्मेदाराना बयान देने से उत्पन्न स्थिति के 
सम्बन्ध में। 

उपरोक्त EAN प्रस्ताव पर राज्य सरकार से जानकारी प्राप्त हो गयी 
है। प्रस्ताव ऐसा नहीं है कि सदन की पूर्व निर्धारित कार्यवाही को रोककर इस 
पर विचार किया जाए, अत: अनुमति देने में असमर्थ हूं। इस विषय पर 
माननीय मंत्री महोदय द्वारा सदन में वक्तव्य दिया जा रहा है। 

(1) श्री सुखराम विश्नोई, सदस्य की ओर से राज्य में स्कूलों के 
एकीकरण में मान्य मापदण्डों का पालन नहीं करने से उत्पन्न स्थिति के 
सम्बन्ध में। 

(2) श्रीमती शकुन्तला रावत, सदस्य की ओर से विधान सभा क्षेत्र 
बानसूर की पंचायत अजबपुरा, मुंडावरा, Wel खरकड़ी आदि के गांवों में दो-चार 
पागल सियारों द्वारा काटने से दो लोगों की मृत्यु होने के सम्बन्ध में। 

(3) श्री भंवरसिंह, सदस्य की ओर से महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के 
विस्थापितों के नाम फर्जी आबंटन आदेश तैयार कर बेशकीमती भूमि हड़पने 
वालों के खिलाफ कार्यवाही करने के सम्बन्ध में। 

(4) श्री घनश्याम, सदस्य की ओर से विधान सभा क्षेत्र टोडाभीम में 
फार्म Us योजना पर अनुदान राशि कम होने से इसका लाभ किसानों को नहीं 
मिलने से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में। 

(5) श्री मनोज कुमार, सदस्य की ओर से विधान सभा क्षेत्र सादुल॒पुर 


EU. प्र. पर अ. व्यवस्था-18 सितम्बर, 2014-नि. 295 के त.प्रा.वि. उल्लेख [3 
(श्री अध्यक्ष) 
के राजगढ़ शहर में बनाये गये डेयरी प्लांट में आज तक दुग्ध उत्पादन शुरू 
नहीं होने के सम्बन्ध में। 

(6) श्री हनुमान बेनीवाल, सदस्य की ओर से खींवसर की भौगोलिक 
परिस्थितियों को देखते हुए वहां नई पंचायत समिति बनाने के सम्बन्ध में। 

(7) श्री पूरण aa सैनी, सदस्य की ओर से प्रदेश में पूर्व संचालित 
निजी महाविद्यालयों पर वर्तमान मापदण्डों को लागू करने से उत्पन्न स्थिति के 
सम्बन्ध में। 

(8) डा. किरोड़ी लाल, सदस्य की ओर से किशनगढ़ शाहबाद (बारां) 
में कुपोषण के कारण आदिवासी बच्चों की मृत्यु होने से जनता में व्याप्त रोष 
के सम्बन्ध में। 

(9) श्री रमेश, सदस्य की ओर से जिला बारां के शाहबाद में दो 
सहरिया बच्चों की कुपोषण से मौत होने के सम्बन्ध में। 

(10) श्री गोविन्द सिंह डोटासरा, सदस्य की ओर से गत सरकार द्वारा 
उत्तराखण्ड त्रासदी में मृतक एवं लापता लोगों के आश्रितों के लिए लागू किये 
पैकेज को समाप्त करने की कथित कार्यवाही के सम्बन्ध में। 

उपरोक्त स्थगन प्रस्ताव भी ऐसे नहीं हैं कि सदन की पूर्व निर्धारित 
कार्यवाही को रोककर इन पर विचार किया जाए, अत: अनुमति देने में असमर्थ 
हूं। फिर भी माननीय सदस्य श्री सुखराम विश्नोई, श्रीमती शकुन्तला रावत, 
श्री भंवरसिंह, श्री घनश्याम, श्री मनोज कुमार, श्री हनुमान बेनीवाल, श्री 
पूरणमल सैनी, डा. किरोड़ी लाल, श्री रमेश एवं श्री गोविन्द सिंह डोटासरा को 
अपने-अपने प्रस्ताव की विषय-वस्तु पर दो-दो मिनट बोलने की अनुमति होगी। 


नियम 295 के तहत प्राप्त विशेष उल्लेख की 
सूचनाएं 

(1) श्रीमती गोलमा, सदस्य की ओर से जिला दौसा की पंचायत 
समिति बांदीकुई की ग्राम पंचायत बैजूपाड़ा के सरपंच द्वारा किये गये भ्रष्टाचार 
की विशेष जांच करवाने के सम्बन्ध में। 

(2) श्री कैलाश चौधरी, सदस्य की ओर से राज्य में क्राप कटिंग 
आधारित फसल बीमा योजना की विसंगतियों का निराकरण करने के सम्बन्ध 
में। 


4] नियम 295 के ded-18 सितम्बर, 2014-प्राप्त विशेष उल्लेख 
(श्री अध्यक्ष) 

(3) श्री कैलाश भंसाली, सदस्य की ओर से जोधपुर शहर के तीन बड़े 
अस्पतालों में समुचित चिकित्सक, चिकित्साकर्मी, आधुनिक उपकरण एवं दो 
छोटी 108-एम्बुलेंस उपलब्ध करवाने के सम्बन्ध में। 

(4) श्री शंकर सिंह, सदस्य की ओर से ब्यावर क्षेत्र के 135 fame 
को अधिकारियों की लापरवाही से बंद कर दिये जाने से उत्पन्न स्थिति के 
सम्बन्ध में। 

(5) श्री श्

----- [char 28089-32449] last page marker before: ?
ियारों के काटने से हुई मृत्यु का मुआवजा 

श्रीमती शकुन्तला रावत (बानसूर): सम्मानीय अध्यक्ष महोदय, विधान 
सभा की प्रक्रिया एवं कार्य संचालन के नियमों के नियम 50 के अन्तर्गत 
स्थगन प्रस्ताव। 

अभी एक महीने के अन्दर बानसूर विधान सभा क्षेत्र की चार पंचायतें 
ऐसी हैं वहां पर सियार जो कि गाड़दे होते हैं, चार-पांच इतने पागल हो गये हैं 
कि 10-15 लोगों को तो बहुत बुरी तरह से जख्मी कर दिया है। एसएमएस 
अस्पतात्र में उनका ट्रीटमेंट चल रहा है। दो लोगों की मृत्यु हो चुकी है। कई 
सारे que पशुओं को भी उन्होंने काट fear है, उनकी भी मौत हो गयी है। 
जिस परिवार का पालन-पोषण गांव में दुधारु पशुओं से होता है लेकिन उनको 
वन विभाग की ओर से नाममात्र का मुआवजा दिया जाता है। वे परिवार बहुत 
बिलख रहे हैं, वे सारे मांग कर रहे हैं, मैं भी आपके माध्यम से सरकार से 
मांग करूंगी कि उनको पूरा मुआवजा दिया जाना चाहिए। जो मुआवजा भैंस 
और गाय का दिया जाता है उसमें तो, साहब, एक बकरी भी नहीं आती। गरीब 
किसानों के घर में घुसकर भी आतंक फैल रहा है, इसके लिए वन विभाग की 
ओर से, सरकार की तरफ से जिनकी मृत्यु हो गयी उनको मुआवजा मिलना 
चाहिए। जो बहुत ज्यादा जख्मी हैं उन्हें भी मुआवजा दिया जाना चाहिए। जिन 
दुधारु पशुओं की मौत हो गयी है उनके लिए भी सरकार की तरफ से कोई 
व्यवस्था होनी चाहिए। धन्यवाद। 

श्री अध्यक्ष: श्री भंवर सिंह। 
महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के विस्थापितों के फर्जी आदेश तैयार 

कर बेशकीमती भूमि का आबंटन 

श्री भंवरसिंह (कोलायत): माननीय अध्यक्ष महोदय, मैं सरकार का 
ध्यान मेरे विधान सभा क्षेत्र कोलायत के महाजन फील्ड फायरिंग की तरफ 
आकर्षित करना चाहूंगा जहां 1984 में जिले की लूणकरणसर तहसील के 34 


18 | स्थगन प्रस्ताव-18 सितम्बर, 2014-आदि पर चर्चा 
(श्री भंवरसिंह) 
गांवों को अवाप्त किया गया था। उस समय सरकार ने विस्थापितों को 
अवाप्तशुदा भूमि का मुआवजा दिया और अवाप्तशुदा भूमि के बदले में भूमि 
भी आबंटित करने का प्रावधान किया। 1984 से लगातार इन किसानों को 
जमीनें आबंटित की गयीं लेकिन 2007 से लेकर 2010 के बीच भूमाफियाओं 
ने और वहां के कुछ भ्रष्ट अधिकारियों ने इस महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के 
अन्तर्गत आने वाले जो 34 गांव हैं उन 34 गांवों के रहने वाले कुछ किसानों 
के नाम से फर्जी आबंटन आदेश तैयार करके करीब हजारों बीघा जमीन 
राष्ट्रीय राज मार्ग पर आबंटित करवा ली। 

अध्यक्ष महोदय, मैं निवेदन करना DQM, उन किसानों को यह भी 
पता नहीं है कि उनके नाम से जमीनें आबंटित की गयी हैं, न ही उनकी फोटो 
लगाई गई है। यह भी निवेदन करना चाहूंगा कि 1992 और 1993 की घटना 
बताकर आबंटन आदेश तैयार किये गये। उन आबंटन आवेशों में वहां के 
तत्कालीन उपनिवेशन आयुक्त थे उनके भी फर्जी साइन करके उन जमीनों को 
आबंटित करवा लिया गया। वहां के एसडीएम, तहसीलदार और अन्य 
अधिकारियों ने उन जमीनों को राजस्व Rats में अंकित कर दिया। उसके बाद 
वे सारी जमीनें अलग-अलग लोगों को बेच दी गयीं। अध्यक्ष महोदय, पिछले 
सत्र में मैंने विधान सभा में इसका प्रश्न भी उठाया था लेकिन उसका जवाब 
अभी तक मेरे पास नहीं आया है। जिला कलक्टर बीकानेर ने इस प्रकार के 13 
मामलों में अभी 15 दिन पहले मुकदमा दर्ज करवाया है, उसमें पटवारी, 
गिरदावर या नायब तहसीलदार लेवल के कनिष्ठ कर्मचारी हैं उन कर्मचारियों 
को सस्पैण्ड कर दिया गया और उनके खिलाफ मुकदमा दर्ज किया गया। 
अध्यक्ष महोदय, मेरा आपके माध्यम से सरकार से यह निवेदन रहेगा कि 
सिर्फ 13 मामले नहीं थे, ऐसे सैकड़ों मामले हैं जिनमें सरकार की अरबों रुपये 
की बेशकीमती जमीन भ्रष्ट अधिकारियों और कुछ भूमाफियाओं ने मिलकर 
आबंटित की और उन जमीनों को आगे बेच दिया। इस प्रकरण की जांच उसी 
अधिकारी से करवायी गयी है जो अधिकारी उस समय कोलायत का एसडीएम 
हुआ करता था। अध्यक्ष महोदय, मेरा निवेदन रहेगा कि यह जांच बीकानेर से 
नहीं करवाकर राज्य सरकार के स्तर पर एक उच्च स्तरीय जांच दल गठित 
करके करवाई जाए। जो सरकारी जमीन थी, राज रकबा था, जो राष्ट्रीय राज 
मार्ग पर है, वह जमीन एक-एक बीघा 5 से 10 लाख रुपये है, मेरा निवेदन 
रहेगा कि उस पूरी जमीन को पुनः: सरकारी घोषित किया जाए और जो दोषी 


स्थगन प्रस्ताव-18 सितम्बर, 2014-आदि पर चर्चा [19 

(श्री भंवरसिंह) 
लोग हैं उन दोषी लोगों के खिलाफ एक न्यायिक दल बनाकर कार्यवाही की 
जाए। धन्यवाद। 

श्री अध्यक्ष: विराजिये। श्री घनश्याम। 

श्री गोविन्द सिंह डोटासरा (लक्ष्मणगढ़): अध्यक्ष महोदय, एक 
मिनट... 

श्री अध्यक्ष: नहीं, आप बैठिये। 

श्री गोविन्द सिंह डोटासरा (लक्ष्मणगढ़): अति महत्वपूर्ण सूचना है। 

श्री अध्यक्ष: आप बैठिये। 

श्री गोविन्द सिंह डोटासरा (लक्ष्मणगढ़): एक मिनट A खतम कर 
दूंगा मेरी बात। माननीय अध्यक्ष महोदय, मैं पाइंट आफ इन्फार्मेशन के 
माध्यम से सदन को सूचना देना चाहता हूं कि हमारे इस सदन के सदस्य रहे 
पूर्व विधायक नाथूरामजी सिनोदिया के बेटे के हत्यारे पुलिस की मिलीभगत 
से... 

श्री अध्यक्ष: यह अखबारों में आ चुका है सब, इसलिए आप बैठिये। 

श्री गोविन्द सिंह डोटासरा (लक्ष्मणगढ़): पुलिस की मिलीभगत से 
कल फरार हो गये। 

श्री अध्