OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly10.session11.22-07-1998

----- [char 129244-132952] last page marker before: 57
संबंध में । 


(3) श्री गोपीराम जाट, सदस्य, विधान 
सभा की ओर से आमेर विधान सभा क्षेत्र की 
पहाड़ियों में खनन कार्य खुलवाने के संबंध 
में। 


(4) श्री रामचन्द्र रावत, सदस्य, विधान 
सभा की ओर से तहसील कोटपूतली को 
जिला बनाये जाने के संबंध में | 


(5) श्री कमल कोली, सदस्य, विधान 
सभा की ओर से हिण्डौन शहर में गंदे तथा 
बरसाती पानी की निकासी की उचित व्यवस्था 
नहीं होने से उत्पन्न स्थिति के संबंध में | 


(6) श्री किशनाराम नाई, सदस्य, विधान 
सभा की ओर से विधान सभा क्षेत्र श्री 
डूंगरगढ़ के ग्राम धोलिया में गत दिनों तूफान 
से गिरे बिजली के खम्भों (पोल्स) को खड़ा 
कर विद्युत आपूर्ति शुरू करवाने के संबंध में । 


(7) श्री हरिश्चन्द्र पललीवाल, सदस्य, 
विधान सभा की ओर से विधान सभा क्षेत्र 
गंगापुर के कस्बा वजीरपुर में सब-तहसील की 
स्थापना करने के संबंध में । 


(8) श्री हीरालाल मीणा, सदस्य, विधान 
सभा की ओर से सिंचाई विभाग में कनिष्ठ 
अभियन्ता (डिल्पोमाधारी) से . सहायक 
अभियन्ता के पद पर पदोन्नति में आरक्षण का 
कोटा पूरा करने के संबंध में । 


(9) श्री हबीबुरहमान, सदस्य, विधान 
सभा की ओर से ग्रामीण विकास विभाग, 
शिक्षा विभाग एवं कार्मिक विभाग में विधवा 
एवं तलाकशुदा महिलाओं के नियुक्ति प्रक्रिया 
आदेशों के स्पष्ट नहीं होने के संबंध में । 


(10) श्री भीमसेन चोधरी, सदस्य, विधान 
सभा की ओर से महाजन फील्ड फायरिंग रेंज 
के विस्थापितों को आबाद करने के उद्देश्य से 
कब्जाविहीन रहे काश्तकारों को भूमि आबंटित 
करने के संबंध में । 


माननीय सदस्यों द्वारा दी गई सूचना को 
पढ़ने की अनुमति होगी । 


श्री परसादीलाल मीणा | 
स्थगन प्रस्ताव आदि पर चर्चा 


श्री हीरालाल इन्दौरा (केसरीसिंहपुर) : 
उपाध्यक्ष महोदय, मेरा भी 295 में एक प्रस्ताव 
था। 


श्रीमती बीना काक (सुमेरपुर) : उपाध्यक्ष 
महोदय, राजस्थान ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन ने 
स्वीकृति मांगी थी, माननीय सदस्थ अवकाश 
पर हैं, मुझे भी बोलने का मौका दिया जाए। 


श्रीमती इन्दिरा मायाराम (सांगानेर) : 
yaaa में बोलने के लिये हमारी 
समस्या 


Page No. 58 


EP 


115 ] स्थगन प्रस्ताव-22 जुलाई, 1998- आदि पर चर्चा [ 116 
श्री उपाध्यक्ष : अभी ठहरिए आप, श्री हीरालाल सहरिया : उपाध्यक्ष 
बिराजिए। महोदय, यह कोई जवाब नहीं है। (व्यवधान) 


श्री राथेश्याम गंगानगर (श्रीगंगानगर) : 
आदरणीय उपाध्यक्ष महोदय, सिर्फ एक सैकण्ड 
में यह निवेदन करना चाहता हूं कि 295 का 
जवाब आज तक नहीं आया। कृपया आप 
इसकी व्यवस्था करिए। हमने जब से दिया 


श्री उपाध्यक्ष : 295 के जवाब की में 
व्यवस्था इसलिए नहीं कर सकता कि में इसके 


लिए राज्य सरकार को बाध्य नहीं कर सकता, 


नियमों में ऐस प्रावधान है। बिराजें | 


श्री राधेश्याम गंगानगर : नहीं, यहां नहीं 
कह रहा हूं, यहां में नहीं कह रहा। कम से 
कम हमें तो जवाब आए। जब यहां आप 
बोलने की आज्ञा देते हें। 


श्री हीरालाल सहरिया (किशनगंज) : 
उपाध्यक्ष महोदय, इसका यूज क्या रहेगा ? 


श्री उपाध्यक्ष : आप सुनिए, कृपया आप 
सुनिए तो सही। आप बिराजिए। आदेश 
शिरोधार्य क्‍या है, आप बेठ ही नहीं रहे हें । 


295 के जो मामले यहां आते हैं, आप 
सुनिए, माननीय सदस्य, आपने +++ 
आपने आप बियाजें, बेठें । 


श्री गोविन्द सिंह गुर्जर : सरकार जवाब 
ही नहीं देती | 


श्री उपाध्यक्ष : सरकार आपके पास 
जवाब भेजती है। ऐसी कोई बात नहीं है । 


श्री waa गंगानगर : आसन से 
केवल यही व्यवस्था चाहते हैं। कभी जवाब 
नहीं आता। (व्यवधान) 


श्री उपाध्यक्ष : कृपया बेठें आप। आप 
बिराज ard | (व्यवधान) जिन माननीय सदस्यों 
के पास 295 के जवाब नहीं आ रहे हें, में 
सरकार से निवेदन करूंगा कि वह जवाब 
भेजे। 


श्री जगदीप धनखड़ (किशनगंज) : 1996 
में जाटों के आरक्षण 


श्री उपाध्यक्ष : 96 का सवाल नहीं है 
अब | अब पता नहीं क्‍या हो गया। 


श्री परसादीलाल मीणा (लालसोट) : 
माननीय उपाध्यक्ष महोदय, पंचायत समिति 
लालसोट के राजकीय उच्च प्राथमिक 
विद्यालय, कल्याणपुरा में सन्‌ 1986 में खसरा 
नम्बर 179 में 5 बीघा भूमि खेल के मैदान के 
लिए आबंटित की गयी थी। अलाटमेंट करने 
के बाद उसका कब्जा दे दिया गया, कुछ लोगों 
ने अतिक्रमण कर लिया। गांव वाले सब लोग 
वहां पर गये, तहसीलदार ने अतिक्रमियों के 
खिलाफ या अतिक्रमण को हटाने की आज 
तक कोई कार्यवाही नहीं की | उसके बाद फिर 
पंचायत समिति 

----- [char 169032-173160] last page marker before: 74
म हटाकर ही डी पी सी. करायी जावे । 


(3) 1996-97 के लिए स्वीकृत 365 
पर्दों का पांच गुना यानि कि 1825 में 249 
को आगे बढ़ाते हुए वेचारिक क्षेत्र 2074 तक 
आता है ओर 1-1-94 को जारी सिविल लिस्ट 
जो कि क्रमांक एक से 2068 तक है, के 
अन्तर्गत आरक्षित वर्ग अनुसूचित जाति, 
अनुसूचित जनजाति के सभी कनिष्ठ 
अभियन्ता पदोन्‍नति के पात्र हैं। अतः यदि 
अनुभव में छूट आदि की आवश्यकता महसूस 


नियम 295 के तहत-22 जुलाई, 1998- विशेष उल्लेख 


[ 148 


की जाती हो तो कार्मिक विभाग के 
आदेशानुसार अनुभव में छूट का लाभ देते हुए 
आरक्षित वर्ग के पदों को सम्बन्धित संवर्ग से 
ही भरा जाने की हिदायत प्रदान sad |. 
अनुसूची “अ” का अवलोकन भी करवाया 
जावे | 


(4) वर्ष 1996-97 के लिए अन्य 
विभागों में कनिष्ठ अभियन्ता, सिविल 
(डिप्लोमाधारी) से सहायक अभियन्ता vet ty: 
आरक्षित वर्ग को पूरा लाभ देते हुए विभागीय. 


- पदोन्नति समिति की बेठक एवं नियुक्ति आदि 


प्रक्रिया लगभग 6 माह पूर्व पूर्ण हो चुकी है 
अतः सिंचाई विभाग में भी डीपीसी. से _ 
पदोनति प्रक्रिया में आरक्षित वर्ग को पूरा. 
लाभ देते हुए शीघ्र जारी कराने की कार्यवाही 

कराकर महासंघ को अनुमहीत ST 


अतः मैं इस प्रस्ताव के माध्यम से मंत्रीजी 
का ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं। 
धन्यवाद | 


श्री उपाध्यक्ष : श्री हबीबुर्रहमानजी- 
(अनुपस्थित)। श्री भीमसेन चौधरी । 


महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के .- 
विस्थापित काश्तकारों को... 
भू-आबंटन 


उपाध्यक्ष महोदय, राजस्थान विधान सभा 
प्रक्रिया एवं कार्य संचालन नियम 295 के . 
अन्तर्गत विशेष उल्लेख के जरिये मैं माननीय 
राजस्व मंत्रीजी का ध्यान आकर्षित करना - 
चाहता हूं। 


Page No. 75 


Gs) 


149 ] नियम 295 के तहत वि. उल्लेख-22 जुलाई, 1998- स्थ. प्र. आदि पर चर्चा [ 148 


(श्री भीमसेन चोधरी) 


उपाध्यक्ष महोदय, राज्य सरकार ने 
एमएफएफ.आर. (महाजन फील्ड फायरिंग रेंज) 
के विस्थापितों को आबाद करने के उद्देश्य से 
भूदान बोर्ड, छत्तरगढ़ की जमीन अपने कब्जे में 
लेकर 290 विस्थापितों को 1986 में आबंटित 
की जिनमें से 94 काश्तकारों को कब्जा देकर 
जमाबंदी में इन्द्राज किया गया। शेष 196 
काश्तकारों को कब्जा दिया गया लेकिन 
जमाबंदी Fras करने से पूर्व ही yer 
बोर्ड ने राजस्थान हाईकोर्ट में याचिका दायर 
कर के सटे प्राप्त कर लिया। हाल ही में 
राजस्थान हाईकोर्ट द्वारा भूदान बोर्ड के पक्ष में 
फैसला देने के कारण इन विस्तापितों के पुनः 
विस्थापित होने के खतरा पैदा हो गया हे। 
राज्य सरकार को इस समस्या के समाधान हेतु 
समयबद्ध कार्यक्रम बनाकर काश्तकारों के द्वारा 
इच्छित कृषि भूमि आबंटन की व्यवस्था करनी 
चाहिये, जो काश्तकार भूदान बोर्ड की कृषि 
भूमि रखना चाहें उन्हें बोर्ड की सहमति से 
अपनी आबंटित भूमि पर खातेदारी हक देने 
की व्यवस्था भी की जानी चाहिये। आशा हे 
सरकार इस समस्या का तत्काल समाधान 
करेगी। 


स्थगन प्रस्ताव आदि पर चर्चा 


श्री उपाध्यक्ष श्री मदनमोहन- 
(अनुपस्थित) | श्री हीरालाल विश्नोई | 


श्री हीरालाल विश्नोई (सांचौर) 
उपाध्यक्ष महोदय, मेरे सांचोर तहसील में आज 
से सात दिन पहले एक सरपंच के साथ 
मारपीट हुई। उसने मेडिकल का 307 का 
मुकदमा दर्ज कराया हे और 307 मेडिकल 


बोर्ड ने भी दिया है मगर अभी तक उसकी 
कोई कार्यवाही नहीं हुई । हमारे जालौर जिले 
में इसी तरह से सांचौर में कोड़ गांव में एक 
चौधरी के लड़के की हत्या हुई, आज पांच दिन 
हो गये मगर आज दिन तक उसके मुलजिम 
नहीं पकड़े गये। इसी तरह से रानीवाड़ा में 
एक भील की निर्मम हत्या हुई, आज दिन तक 
उसका मुलजिम नहीं पकड़ा गया। एक 
मेघवाल की हत्या हुई, उसमें भी मुलजिम नहीं 
पकड़े गये। ऐसी स्थिति बनी हुई है आज 
वहां कानून और व्यवस्था at | मैं गृह मंत्रीजी 
का ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं कि इस 
तरह से अगर हमेशा मौतें होती रहेंगी और 
मुलजिम नहीं पकड़े जाएंगे जो जनप्रतिनिधियों 
के साथ मारपीट करते हैं, उनको भी अगर नहीं 
पकड़ा जायेगा तो जो वारदातें बढ़ती हैं वो 
दिनों दिन बढ़ती चली जायेंगी। जो मर्डर 
होता है उसको इस तरह से घुमा कर पुलिस 
वाले और वो आपस में मिल कर करते हैं कि 
एक्सीडेंट हो गया, एक्सीडेंट से मर गया | यह 
वारदातें कर के वहां के किसान, गरीब लोगों 
के साथ अन्याय होता रहा है हमेशा, आज 
दिन तक न्याय नहीं मिला है। सांचोर तहसील 
में जो डीवाई एसपी. बेठे हैं वे कहते हैं ऐसी 
तफतीश के अन्दर आपको कौनसी दफा 
लगानी है? इसमें 20 हजार रुपये दो यह 
दफा लगा देता हूं, 30 हजार दे दो तो यह 
दफा हटा देता हूं। इस तरह का काम चल रहा 
है और हमारे गृह मंत्रीजी आंखें मूंदे बैठे हैं । 
आप हमारे जालोर जिले की रिपोर्ट मंगवा कर 
देखें, कितनी मौतें हुई हैं, एक पर भी कार्यवाही 
नहीं हुई हे, एक भी गुनहगार आज दिन तक 
नहीं पकड़ा गया है। उपाध्यक्ष महोदय, में 


Page No. 76 


@ 


15F ] 
(श्री