OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session7.08-03-2007

----- [char 325731-329442] last page marker before: ?
ारा-22 वाला मामला है, 1901 और 87 के अन्दर भी पावर 
कलेक्टर ने डेलिगेट किया हुआ है तहसीलदार को। केवल वह शब्द डेलिगेट को 
हटाकर तहसीलदार को अपनी शक्तियां देनी हैं, Hel आप अपने प्रपंच में पड़ 
रहे हो? (व्यवधान) एक सैकण्ड। 

श्री महावीर प्रसाद जैन (मुख्य सचेतक): पावर का डेलिगेशन है। 

श्री रामनारायण डूडी (राजस्व मंत्री): इसलिए यह जो मतलब धारा-22 
का और तहसीलदार के पास मतलब जो भी ... (व्यवधान) 

श्री उपाध्यक्ष; अभी भी तहसीलदार ही कर रहे हैं। अभी भी तहसीलदार 
ही कर रहे हैं। 

श्री रामनारायण Sst (राजस्व मंत्री): 91 रेवेन्यू के अन्दर तहसीलदार 
कर रहा है। आने वाले वक्‍त के अन्दर जितने भी कोलोनाइजेशन क्षेत्र है, 
कोलोनाइजेशन का काम खतम होने के बाद में अंततोगत्वा रेवेन्यू डिपार्टमैंट में 
आने का है, एकरूपता लाने के लिए। कलेक्टर की अपील सीधी जाती है 
आर.ए.ए. में, आर.ए.ए. से रेवेन्यू बोर्ड और रेवेन्यू बोर्ड से हाई कोर्ट, जो भी 
दरवाजे खुले हैं। इसके बाद प्रार्थी है, आवेदक है या प्रभावित व्यक्ति है, उसकी 
कलक्टर के पास अपील का एक दरवाजा खुलेगा यह बहुत बड़ा हम सस्ता 
न्याय दिलाना चाहते हैं। और आप कहां की बात करना चाहते हैं, ऐसा हो 
जाएगा, वैसा हो जाएगा। यह कोई मामला नहीं होने का। आप तो निश्चछित 
रहिये। राजस्थान कोलोनाइजेशन के अन्दर जो आप घोड़ी मारकर बैठे थे न, 
मतलब किसी की सुनवाई नहीं हुई। न तो एम.एफ.एफ.आर. वालों की सुनवाई 
हुई। अभी वीरेन्द्रजी कह रहे थे, कितने सात्र पूरे, फील्ड फायरिंग के अन्दर 
अपने जमीन दी, आप उनको कब्जा नहीं feet सके, आप री-सेटलमेंट नहीं कर 
सकें। मैं उनको ... (व्यवधान) निश्चक्ित तौर पर मैं यह कहना चाहता हूं कि 
हमने उन सारों को ... (व्यवधान) हम उन सारे केसेज को लेंगे। (व्यवधान) 

डा. बुलाकीदास heel (बीकानेर): आप तो किसान को जिनकी जमीन 
अधिग्रहित की है, उनको भूमिहीन मानकर जमीन नहीं दे रहे हो, हमने Vole 
बरसिंहसर थर्मल पावर प्रोजेक्ट में जब जमीन अधिग्रह्िित की थी तो उनको 
भूमिहीन मानकर कोलोनाइजेशन एरिया में जमीन अलॉट की थी। (व्यवधान) 


विधेयक UX—8 मार्च, 2007--विचार [175 


श्री रामनारायण डूडी (राजस्व मंत्री): आज मैं कहने की स्थिति में हूं कि 
जो आज बीसों साल से बैठे थे, जिनकी चाहे जमीन फील्ड फायरिंग के अन्दर 
चली गयी थी, वे रोते-रोते घूम रहे थे, आपके दरवाजे पर, आपने उनकी कभी 
सुध नहीं ली और हमने उस कार्य को एक समयबद्ध कार्यक्रम के अन्दर करके 
उनको जमीन दी है और दे रहे हैं। (व्यवधान) 

डा. बुलाकीदास कल्‍ला (बीकानेर): आप लोग नहीं दे रहे हो आज। आप 
केवल मात्र बड़े-बड़े इजारेदार, नम्बरदार, ठेकेदारों के काम करते हो। पूंजीपतियों 
के काम करते हो। आपकी सरकार पूंजीपतियों का काम करती है। हमने 
काश्तकारों का, किसानों का हमेशा ध्यान रखा है। 

श्री रामनारायण डूडी (राजस्व मंत्री): यह वास्तविकता है जो मैं बता 
दूंगा। (व्यवधान) 

श्री उपाध्यक्ष: माननीय सदस्य। 

श्री सांवर लाल (सिंचाई मंत्री)) यह आप सरासर असत्य बोल रहे हैं, 
माननीय। इस सरकार में ही गरीबों का काम हो रहा है। आपकी सरकार में 
केवल गिनेचुने लोगों के फायदे की योजनाएं बनती थीं। (व्यवधान) 

श्री उपाध्यक्ष; माननीय सदस्य। माननीय मंत्रीजी। 

डा. बुलाकीदास Heol (बीकानेर): इसीलिए 10 लाख से ऊपर जो 
रजिस्ट्रेशन होता है उनकी फीस आपने कम कर रखी है और गरीब किसान 
और आम आदमी की रजिस्ट्रेशन की कीमत, जमीन की कीमत बढ़ा रखी है। 
आपकी नीतियां गरीब, किसान और गांव विरोधी हैं। (व्यवधान) 

श्री सांवर लाल (सिंचाई मंत्री)) आपकी सरकार के कार्यकाल को देखिये। 
(व्यवधान) आप उथर आते ही भूल जाते हो कि आपने क्‍या कार्य किया है। 
(व्यवधान) आज गांव-गांव में सब गरीबों का काम हो रहा है इस सरकार के 
अन्दर। आपके कार्यकाल के कुछ देखो तो सही, कुछ किया है क्‍या पाँच साल 
में? (व्यवधान) 

श्री रामनारायण डूडी (राजस्व मंत्री): माननीय उपाध्यक्ष महोदय, यह अब गरीब 
की चिन्ता करने वाले और छोटे-से बिल के श्रू अपनी भावना लाने वाले ... (व्यवधान) 

श्री जयराम जाटव (खैरथल): अब यह सरकार जो अमैंडमेंट ला रही है, 
कांग्रेस के सदस्य को दर्द क्‍यों है? 

श्री रामनारायण डूडी (राजस्व मंत्री): मैं यह कहना चाहता हूं कि आपने 
काश्तकारों पर 18 परसेंट ... (व्यवधान) 


176] विधेयक Ux—8 मार्च, 2007--विचार 


श्री जयराम जाटव (खैरथल): उनको तकलीफ क्‍यों हो रही

----- [char 540853-544561] last page marker before: ?
--प्रश्नोत्तर 
(उद्योग मंत्री) 

1,40,045/- रुपये का लाभ ब्याज अनुदान के रुप में, 

8,68,515/- रुपये का लाभ विद्युत वितरण निगम के बकाया की 
ब्याज माफी के रूप में, एवं 

1,18,47,486/- रुपये का लाभ विद्युत शुल्क में छूट के रूप में। 


उपनिवेशन-वन विभाग के भूमि संबंधी विवादों का निस्तारण 

103. श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (लूणकरणसर) : क्‍या उपनिवेशन मंत्री यह 
बताने की कृपा करेंगे :- 

(1) क्‍या यह सही है कि राजस्व उपनिवेशन विभाग द्वारा 13 जनवरी, 
2005 को उपनिवेशन क्षेत्र में वन विभाग की भूमि के संबंध में उठे विवादों का 
निस्तारण करने हेतु आयुक्त उपनिवेशन बीकानेर/जिला कलक्टर बीकानेर/ 
हनुमानगढ़/श्री गंगानगर/जैसलमेर, प्रधान मुख्य वन संरक्षक जयपुर एवं मुख्य 
वन संरक्षक बीकानेर को पत्र जारी किया गया था? यदि हां, तो पत्र की प्रति 
तथा संबंधितों द्वारा की गई कार्यवाही का विवरण सदन की मेज पर रखते हुए 
यह बतायें कि seq ua में वर्णित विवादों का निस्तारण करने हेतु सरकार 
द्वारा क्या कार्यवाही की गई? 

(2) क्‍या यह सही है कि उक्त पत्र में वर्णित विवादों का निस्तारण 
करने हेतु कोई समय सीमा भी निश्चछित की गई थी यदि हां, तो क्‍या? क्‍या 
यह सही है कि sea समय सीमा समाप्त हो जाने के बावजूद भी sea विवादों 
का निस्तारण नहीं हो सका है? यदि हां, तो क्‍यों? 

(3) क्‍या यह सही है कि सामान्य/विशेष आबंटन द्वारा महाजन फील्ड 
फायरिंग रेंज विस्थापितों, भू-दान आवंटियों तथा भूमिहदीनों को आबंटित कृषि 
भूमि का वन विभाग को भी आबंटन होने के कारण सैकड़ों किसानों को अनेकों 
कानूनी अडचनों का सामना करना पड़ रहा है यदि हां, तो कहां-कहां की 
कितनी-कितनी भूमि पर व किन-किन किसानों को? 

(4) क्‍या यह भी सही है कि उक्त किसानों द्वारा किश्तों की अदायगी 
कर दिये जाने के बावजूद भी खातेदारी अधिकार नहीं मिल रहे हैं? यदि हां, तो 
कहां-कहां पर व किन-किन को? 

(5) क्‍या सरकार उक्त किसानों की समस्याओं का समाधान करने एवं इस 
हेतु कोई अंतिम समय सीमा निश्चण्िति करने का विचार रखती है? यदि हां, तो किस 
प्रकार व कब तक व नहीं, तो क्यों? 


तारांकित--8 मार्च, 2007--प्रश्नोत्तर [293 


उत्तर 

(1) जी हां। जारी पत्र की प्रति परिशिष्ट-क संलग्न है। 

विवादों के निस्तारण की कार्यवाही के अन्तर्गत विवादित भूमियों की 
सूचियां बना ली गई हैं। शेष कार्यवाही प्रक्रियाधीन है। 

(2) जी al उक्त पत्र में वर्णित विवादों का निस्तारण करने हेतु तीन 
माह का समय निर्धारित किया गया था। विल्रम्ब का प्रमुख कारण आरडी 733 
से आरडी 800 मेन केनाल एवं अन्य नहरों का Ud नहीं होने से विवादित 
भूमि का सही चिन्हीकरण नहीं हो पाना, प्रकरणों के न्यायालय में विचाराधीन 
होने, उसी स्थान पर विनिमय हेतु भूमि उपलब्ध न होना, आदि है। 

(3) जी हां। सामान्य आबंटी की सूची परिशिष्ट-ख (पृष्ठ-7 प्रकरण 
संख्या 16) तथा विशेष आबंटी की सूची परिशिष्ट-ग (पृष्ठ 1 प्रकरण-5) 
संलग्न है 

(4) जी al ऐसे आठ प्रकरण जिनमें किसानों ने पूरी feed जमा 
करवा दी हैं, उनकी सूची परिशिष्ट-घ संल्गन है। 

(5) जी हां। राज्य सरकार द्वारा उक्त किसानों की समस्याओं के 
समाधान हेतु ही उक्त पत्र जारी किये हैं, जिनके अनुसार कार्यवाही किया जाना 
सुनिश्चण्ति किया जा रहा है, परन्तु क्षेत्र में आ रही जटिल समस्याओं एवं 
केन्द्रीय वन अधिनियम, 1980 के प्रावधान के मध्येनजर समय सीमा निर्धारित 
करना संभव नहीं है। 

(सूचियां विधान सभा पुस्तकालय में रखी गयीं) 
झुंझुनूं जिले के ग्रामीण क्षेत्रों में सड़क निर्माण 

104. श्री दाताराम गुर्जर (बाड़ी) : कया कृषि विपणन मंत्री यह बताने 
की कृपा करेंगे :- 

(1) क्‍या सरकार गांवों A BSH डामरीकरण का विचार रखती है? 
यदि हां, तो किन-किन मानदण्डों वाले गांवों का? मानदण्डों का विवरण सदन 
की मेज पर Tal 

(2) क्‍या यह सही है कि सरकार द्वारा वर्ष 2004-05, 2005-06 में 
जिला झुंझुनूं में सड़कों का निर्माण कराया गया है? यदि हां, तो कौन-कौन सी 
सड़कों का? विवरण सदन की मेज पर खखें। 

उत्तर 
(1) जी हां। प्रभावी सड़क नीति 11.3.96 एवं समय-समय पर जारी 


294] तारांकित--.8 मार्च, 2007--प्रश्नोत्तर 


(कृषि विपणन मंत्री) 

संशोधनों के अनुसार मण्डी समिति के पास निर्माण कार्यों हेतु उपलब्ध धन 
राशि के आधार पर सम्पर्क सड़कें स्वीकृत की जाती हैं। जिससे गांव जुड़ते हैं। 
सड़क नीति परि