OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly10.session7.04-07-1996

----- [char 469020-472884] last page marker before: ?
 : वे तो चले गये। ' 


ft रामप्रताप. कासनियां : बह प्रोसीडिंग 


पढ़ लेंगे। आज सीएम. साहब नहीं हैं इसलिए 
सभी चले गये। 


. सभापति महोदया, मैं आपके माध्यम से 


‘eal मंत्रीजी का ध्यान इस ओर आकर्षित 


करना चाहूंगा कि जिन गांवों की भूमि orang 


आय व्ययक पर - 04 जुलाई, :996 - सामान्य वाद विवाद 


[362 
की है, कम से कम उसके इर्द-गिर्द जो गांव हैं 
उनका विद्युतीकरण होना चाहिए। वहां के जो 
नौजवान लड़के हैं उनको उनकी योग्यता के 


* अनुसार थर्मल के अन्दर नौकरी दी जाए। 


इसके साथ-साथ राजस्व मंत्रीजी से यह निवेदन 
करना चाहूँगा कि, जिन काश्तकारों की भूमि 
थर्मल पावर प्रोजेक्टर में एक्वायर की गयी है 
उस भूमि के बदले कीमती भूमि अलाट करने 
का प्रावधान प्रथम स्टेज में किया जाए। 


श्री सभापति : इसके अंलावा धन्यवाद | श्री 
arrears चौधरी । ेृ 

श्री रामप्रताप कासनियां : anit 
महोदया, मेरे साथ ज्यादती इसलिये कर रही हो 
कि मैं सीनियर नहीं हूं। मुझे पता है, यह 
सीनियर-जूनियर को पहले किसी ने टोका ही 


श्री सभापति : आप दो मिनट में समाप्त 
atl 


श्री रापप्रताप कासनियां : सुन रहा था परन्तु 
मेरा दुर्भाग्य है कि मैं जूनियर हूं। 


श्री सभापति : दुर्भाग्य नहीं है, आप दोः 


मिनट में पूरा करें। 


a रामप्रताप कासनियां : मेरी बहुत 
महत्वपूर्ण बात ज़मीन से जुड़ी हुई है जिसको 


(व्यवधान) सभापति: महोदया, महाजन फील्ड 


* फायरिंग रेंज में जिन काश्तकारों की भूमि 


अवाप्त हुई थी उन्होंने राज्य सरकार को पैसे 
देकर भूमि अलाट करवायी थी तीन सौ रुपये 


इसके अलावा महाजन फील्ड फायरिंग 
माह . | 


' इस हाउस का एक भी सदस्य नहीं कह सकता। : 


363 ] 
Gat रामपताप कासनियां) ~ 


. प्रति ten से । हजायें काश्तकार्यें को भूदान की 


भूमि सरकार द्वारा. अलाट की गयी et Teg वे 
काश्तकार, रिकार्ड में अमंल दरामद नहीं करवा 
सके | उन काश्तकारों में से 27 काश्तकार जो 


कस्वा लिया-तो उनका तो उंस भूमि पर टाइटल 
हो गया और जो शेष रिकार्ड में अमल दरामद 


नहीं करा सके उन लोगों को बीच में लटका 


रखा है। हाई कोर्ट में भू-दान वालों ने अपील 
कर दी है। सरकार ने हमारी इस भूमि के पैसे 
कैसे ले लिये, मुफ्त में अलाट करती। मुझे पता 
नहीं है पूरी डिटेल का, पर वे काश्वकार आज 


दर-दर की ठोकरें खाते फिर रहे हैं। मेरा आपके - 
माध्यम से राजस्व मंत्री जी से निवेदन है कि या 


तो इन काश्तकारों को बदले में भूमि दी जाए 
अन्यथा वह जो. भूमि है. उसको रिकार्ड में 
अमल दरामद कराकर के उनको खातिदारी हक 
दिये जाएं। 


सभापति महोदया, इसके अलावा मैं 
माननीय पंचायत मंत्री महोदय से निवेदन करना 
चाहूँगा कि पंचायत के अन्दर ग्राम सेवक और 
* अध्यापकों को जो चार्ज दे रखा हे यह सही 
बात नहीं है क्योंकि उन लोगों को अनुभव नहीं 
हैं। सरपंच उनके पीछे घूम रहे हैं, वे काम करने 
में सक्षम नहीं हैं । . 


इसके साथ ही, सभापति महोदया, मैं एक 
बात और कहना चाहूंगा कि पुराने विकास 
अधिकारी Tee, TREE सालों से लगे 
हुए थे पशुपालन विभाग, एग्रीकल्वर से 
पंचायत मंत्रीजी. ने यह aa किया है कि जिस 
विकास अंधिकारी को पांच वर्ष से ज्यादा समय 


हो गया है उसको पंचायतः विभाग, से. 


«... मिकालकर दूसरे बीडी.ओ. लिये जाएं।: मेरा 


आय व्ययक पर - 04 जुलाई, 996 - सामान्य वाद विवाद 


[364 
इसमें यह निवेदन है कि जो नये आदमी हैं वे 
पंचायत समिति में जाकर काम सीखेंगे, कम से 
कम बारह महीने लगेंगे। पंचायत समिति कोई 
डिमांस्ट्रेशन नही हैं, वह कोई ट्रेनिंग सेन्टर नहीं. 
है। जो बीड़ी.ओ. अच्छे .हैं, जिनके खिलाफ 


कल बाते मे करे ard ame दर | शिकायत नहीं है, इंक्वायरी पैंडिंग नहीं है और 


जो बेदाग बीड़ीओ. हैं उनको पंचायत समिति 
में रखना चाहिये। अब जो लोग दस-दस साल 
तक प्रशासनिक पोस्ट पर काम कर चुके, WE * 
पशुओं के लगा नहीं सकते। 


में एक छोटा-सा उदाहरण देना चाहता हूं। 
एक किसी की बकरी बीमार थी ओर 
कम्पाउण्डर सुई लगाने के लिए किसान के घर * 
जाता था। एक दिन .कम्पाउण्डर छुट्टी चला 
गया, डॉक्टर सुई लगाने के लिये आ गंया। 


डॉक्टर ने सुई लगायी, उसने चमड़ी में नहीं 


लगायीं, ऊपर बालों में लगा दी। थोड़ी सी 
दवाई थी वह बालों में बिखर गयी, पता ही नहीं 
लगा, बकरी रोयी ही नहीं। किसान बड़ा खुश 


हुआ कि वाह डॉक्टर साहब, आपने तो कमाल 


कर दिया। आज मेरी बकरी के जो सुई लगायी 
है, वह रोयी ही नहीं। कम्पाउप्डर सुई लगाता 
था वह रोती थी रोजाना। तो डॉक्टर ने wer 
कि यही तो डॉक्टर और कम्पाउण्डर में फर्क 
है। 


मेरे कहने का तात्पर्य यह है