OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session5.20-03-2006

----- [char 298256-301964] last page marker before: ?
थ हम अपने क्षेत्र की मांग 
को भी देखें। 

आज मांग है कि ग्रामीण क्षेत्र के अन्दर स्थान-स्थान पर जो seed 
आपने अपाइंट किये हैं, उसके साथ गायनोकलोजिस्ट भी वहां पर हो। 
पी.एच.सी. में आपने जो व्यवस्था की है उन व्यवस्थाओं को आप बढ़ायें। 


[158 मांग संख्या 26-20 मार्च, 2006-पर विचार 
(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 


छत्तरगढ़ तहसील मुख्यालय की बात मैं आपको निवेदन करना चाहूंगा कि 
लम्बे समय से वहां पर मांग चल रही है कि एक डाक्टर है, एक महिला 
चिकित्सक वहां पर हो, इस मांग के ऊपर आप गौर फरमायें, मैं यह कहना 
चाहूंगा। 

मैं आपको यह निवेदन करना चाहूंगा कि जो राष्ट्रीय राजमार्ग है, इन 
पर आये दिन दुर्घटनाएं होती हैं और अनेकों लोग महज इलाज के अभाव में 
अकाल Ala के शिकार होते हैं। अगर हम राष्ट्रीय राजमार्गों पर प्राथमिकता से 
अपने अस्पतालों की व्यवस्था को सुधारेंगे तो मैं ऐसा मानता हूं कि हम हर 
वर्ष हजारों लोगों के जीवन को बचा पाएंगे। इसी क्रम में मैं उदाहरण देना 
चाहता हूं मेरे विधान सभा क्षेत्र लूणकरणसर के कस्बे महाजन का, वह एक 
ऐसा क्षेत्र है जिस क्षेत्र के अन्दर बहुत ज्यादा दुर्घटनाएं होती हैं अगर उस 
अस्पताल में भी हम पी.एच.सी. को Hala करके सी.एच.सी. बनायें और 
वहां पर आर्थोपेडिक और सर्जरी के डाक्टर इन सबको अपाइंट करें तो निश्चित 
रूप से एक बहुत बड़ी व्यवस्था वहां पर बनकर सामने आएगी। सामने ही 
महाजन फील्ड फायरिंग रेंज है जो अपने आप में सेना की गतिविधियों के लिए 
जाना जाता है। इसी प्रकार मैं खाजूवाला जो dara aa में स्थित है, वहां पर 
see के पद तो बहुत हैं लेकिन किसी डाक्टर का पता लगता है कि डाक्टर 
की पोस्टिंग तो वहां पर है लेकिन हमारे माननीय विधायक अभी विराजमान 
नहीं है, किसी डाक्टर को तो डूंगरगढ़ में पदस्थापित कर दिया गया है और 
किसी डूंगरगढ़ वाले डाक्टर की तनख्वाह वहां पर उठ रही है। चतुर्थ श्रेणी 
कर्मचारी अस्पतालों में उपलब्ध नहीं है। हम उन अस्पतालों की कल्पना क्‍या 
करें, स्वीपर की सुविधा नहीं है। अगर डाक्टर कहीं पर सेवा देना चाहते हैं तो, 
अगर कहीं पर उसने अपने आपरेशन थियेटर को कायम भी कर रखा है और 
ऑपरेशन की सुविधा भी है तो उसके बाद उसको क्लिन करने की व्यवस्था का 
कोई Sodas नहीं है। 

मेरा सार में निवेदन यह है मंत्री महोदय, कि आप बड़ी गहराई के 
साथ समस्याओं का समाधान करने में अपनी जागरूकता का परिचय दे रहे हैं। 
मेरा निवेदन है कि हम कुछ इन बातों पर गौर फरमायें और प्राथमिकता से 
एक यह प्राइवेट प्रेक्टिस पर अगर बेन करने के ऊपर आप कोई कदम उठाएंगे 
तो धन्यवाद के पात्र होंगे। बहुत-बहुत धन्यवाद, आपने मुझे समय दिया। 


मांग संख्या 26-20 मार्च, 2006-पर विचार 159] 


श्री सभापति: श्री रामप्रताप कासनिया। 

श्री रामप्रताप कासनिया (पीलीबंगा): बीच वालों को बड़ी मुश्किल से 
समय दिया जाता है। 

माननीय सभापति महोदय, मांग संख्या-26 चिकित्सा पर मैंने जो 
कटौती प्रस्ताव दिया था उसके संबंध में निवेदन करना चाहूंगा। 

मोटे रूप में चिकित्सा विभाग के अंदर दो-सवा दो वर्ष के कार्यकाल के 
अंदर काफी कुछ सुधार हुआ है, इसमें कोई संदेह नहीं है। चिकित्सा के हर 
मामले में सुधार करने का प्रयास किया गया है। चाहे जांच की मशीन की बात 
हो, चाहे बी.पी.एल. के इलाज की बात हो, चाहे ओपन हार्ट सर्जरी की बात हो, 
हर क्षेत्र में चिकित्सा विभाग ने, सरकार ने उपलब्धि हासिल की है, इसमें 
जितनी तारीफ की जाये, उतनी कम है। मोटे रूप में जितना साथन Wed की 
जो वित्तीय स्थिति है, उस हिसाब से अगर पूर्व के कार्यकाल को देखा जाये तो 
बहुत कुछ सुधार हुआ है। सभापति महोदय, गांव से लेकर ढाणी तक चिकित्सा 
विभाग ने जनता की सार-संभाल की है। एक बात तो मुझे पता है आपका हाथ 
घंटी पर है, मैं विस्तार से नहीं कहना चाहूंगा पर मोटे रुप में मैं माननीय 
स्वास्थ्य मंत्रीजी को धन्यवाद देना चाहूंगा, सरकार को धन्यवाद देना चाहूंगा 
कि जब से आपने राज संभाला है तब से राजस्थान की जनता के स्वास्थ्य की 
सार-संभाल की है चाहे किसी रूप में की हो। 

सभापति महोदय, इसके साथ-साथ मैं आपके माध्यम से मंत्रीजी का 
ध्यान इस ओर आकर्षित करना चाहूंगा कि आपने काफी कुछ सुधार कर लिया 
पर एक चीज का सुधार ना तो पहले हो पाया, न आज हुआ है। आज आप 
ग्रामीण क्षेत्र में कितने ही उप स्वास्थ्य केन्द्र खोलें, कितनी पी.एच.सी. खोल दें 
जब तक डाक्टर, नर्स, कम्पाठंडर