OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly10.session7.10-07-1996

----- [char 185191-191479] last page marker before: ?
कते। 


श्री रामस्वरूप मीणा : कया लघु शंका 
के लिये पूछकर गये हैं आपसे ? 


श्री अध्यक्ष : एक मिनट में आ रहे हैं, 


विराजिये आप | 


श्री हरजीराम बुरडक : आप ताड़ना 
दीजिये सरकार को, अध्यक्ष महोदय, आपके 
आदेशों की अवहेलना- हो रही है। 


57] 


श्री अध्यक्ष : अब पेशाब करने प्र भी 
ताड़ना देने लगे गये तब तो मामला गड़बड़ 
हो जाएगा। 


श्री परसादी लाल मीणा : आधे से- 


अधिक मंत्री यहां नहीं रहते, अध्यक्ष महोदय | 


श्री अध्यक्ष : दो-ढाई घंटे तक यहां 
बैठना पड़ता है, 7.00 बजे से विराजे हुए हैं 
और उन्हें यह पता नहीं था कि पहले वाला 
चघ्यानाकर्षण करने के लिये श्रीमती इन्दिरा 
मायारामजी नहीं होंगी । विराजिये आप | 


श्री हरजीराम बुरडक : हमको नहीं 
. बैठना पड़ता है क्या ? हम भी तो बैठे हैं। 


qe माननीय सदस्य : चलो आ गये, 
आ गये। 


श्री गंगाराम चौधरी (राजस्व मंत्री) : 


अध्यक्ष महोदय, लूणकरणसर तहसील व 
बीकानेर राजस्व तहसीलों की राजकीय कृषि 
योग्य भूमि जो काफी तादाद में उपलब्ध हैं, 
भूमिहीन काश्तकारों को आबंटन की जा 
सकती है, के संदर्भ में लेख है कि वर्तमान में 
लूणकरणसर तहसील मैं 7,87,058 बीघा 
बारानी कृषि योग्य भूमि आबंटन से शेष है। 
उक्त भूमि मरुस्थलीय क्षेत्र में स्थित होने के 
कारण बारानी भूमि पर आबंटन पर रोक है। 
साथ ही निकट भविष्य में इन गांवों को भारत 
सरकार के रक्षा विभाग द्वारा महाजन फील्ड 
फायरिंग रेंज विस्तार हेतु अवाप्त किये जाने 
हेतु प्रस्तावित होने के कारण यहां बेरोजगार 
काश्तकारों को भूमि का आबंटन किया जाना 
सम्भव नहीं St 


. उपरोक्त तहसीलों के क्षेत्र की भूमि 
सरकारी डीकोलोनाइजेशन होने के बाद 


ध्यानाकर्षण-0 जुलाई, 4996-प्रस्ताव 


(7) FG 
[58 


?काश्तकारों को खातेदारी अधिकार नहीं दिये 
गये हैं, के संबंध में लेख है कि विधान सभा 
क्षेत्र लूणकरणसर का जो क्षेत्र परियोजना क्षेत्र 
से बाहर आ गया है, उसके जिन कृषकों का 
मौके पर निरन्तर कब्जा था, उन्हें राजाज्ञा 
दिनांक 9-7-87, 7-7~87, 4--89 एवं 
8-7-9 के अनुसार खातेदारी अधिकार 
कैम्प लगाकर अथवा eres अधिकारी 
(उत्तर), बीकानेर द्वारा दे दिये गये हैं। ये गांव 
मलकीसर छोटा, मलकीसर बड़ा, कपूरीसर, 
पीपेंरा, हरियासर, फूलदेसर, कांकड़वाला 
और डेलाणा बड़ा हैं। बीकानेर तहसील के 
गांव करमीसर, शिवबाड़ी, चकगर्वी उदासर, 
बीछवाल, कानासर, शोभसर आदि नगरीय 
क्षेत्र में स्थित हैं। अतः ऐसे काश्तकारों की 
संवत्‌ 202 की जमाबंदी में वर्णनानुसार 
काश्तकार या उसके उत्तराधिकारियों को 
जिनका कब्जा Bis प्रयोजनार्थ निरन्तर रहा 
है, नियमानुसार, रिकार्ड और मौके पर जाकर 
खातेदारी अधिकार दे दिये जाने के आदेश 


* अधीनस्थ राजस्व अधिकारियों को दिये जा 


चुके हैं। 


विशेष आबंटन की पत्रावलियां जिनमें 
काश्तकारों के समक्ष करार दिया जा चुका था 
एवं इसी दौरान उपनिवेशन तहसील के 
समाप्ति के बाद से पेंडिंग पड़ी हैं, जिनमें 
-आबंटन आदेश प्रसारित करने के संदर्भ में 
लेख है कि उपनिवेशन विभाग द्वारा विशेष 
आवंटन किया गया है और ऐसे आबंटियों ने 
35 प्रतिशत राशि जमा करा दी है, उन्हें 
आबंटन आदेश जरिये रंजिस्टर्ड ए.डी. उनके 
चर प्रेषित किये जा चुके हैं। ऐसे कुछ काश्तकार, 
जिन्हें आबंटन हो चुका है, किन्तु 35 प्रतिशत राशि 


. जमा नहीं करायी, उन आबंटियों को राशि जमा 


कराने हेतु नोटिस जारी किये जा चुके हैं तथा 
इन्हें भी नियमानुसार आबंटन आदेश जारी किये 
जाएंगे। 


(GS) — 


59] 
(ओ गंगाराम चौधरी) 


उपरोक्त के अतिरिक्त यह सूचनार्थ है 
कि लूणकरणसर क्षेत्र के ग्राम सूई, शेरपुरा में 
रिकार्ड की गलतियां थीं व acta की 
आवश्यकता थी। ग्राम सूई का पुनः सर्वे 
कराया गया, अब अभिलेख तैयार किया जा 
रहा है। ग्राम शेरपुरा में तरमीम कार्य 35 
प्रतिशत से ज्यादा है तथा अभी कराया जाना 
शेष है | 


श्री भीमसेन चौधरी : माननीय अध्यक्ष 
जी, माननीय मंत्री महोदय ने यह जवाब दिया 
है कि भूमिहीन काश्तकारों को जो एक लाख 
सत्यासी हजार बीघा जमीन है वह आबंटित 
नहीं की जा सकती | मेरा निवेदन यह है कि 
उस इलाके में भूमिहीन काश्तकार बहुत बड़ी 
संख्या में हैं और उनके सामने बेरोजगारी की 
समस्या है, राज्य सरकार को इस सम्बन्ध में 
विशेष व्यवस्था करने की आवश्यकता है कि 
जब भूमि उपलब्ध है तो उन लोगों के बीच में 
भूमि क्‍यों नहीं आबंटित की जाए | दूसरा इसी 
में मेरा यह प्रश्न था कि अमरपुरा गांव और 


कानासर जो बीकानेंर तहसील में हैं ये आपके- 


महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के लिये 
प्रस्तावित नहीं हैं| अमरापुरा गांव में भूमिहीन 
हरिजनों के कम से कम सौ-डेढ़ सौ 
काश्तकार ऐसे हैं जो कि 5-20 वर्षो से मूल 
निवासी हैं अमरापुरा गांव के | उनको जमीन 
टी.सी. पर आबंटित की जानी चाहिये थी जो 
आबंटित नहीं की जा रही है। इस उपनिवेशन 
तहसील में बारानी क्षेत्र में भूमिहीन काश्तकार 
हरिजन जो मूल निवासी हैं, उनको आबंटित 
क्यों नहीं किया जा रहा है ? इसके बारे में 
पिछली बार वहां के लोगों ने आन्दोलन किया 
और उपनिवेशन तहसील के उपनिवेशन 
कमिश्नर के कार्यालय में 35 दिन तक धरना 
दिया। धरना देने के बाद कमिश्नर ने उनको 


ध्यानाकर्षण-0 जुलाई, 996-प्रस्ताव 


[ 60 


आश्वासन दिया था और उनसे आवेदन पत्र 
मांग लिये गये थे लेकिन उनको आबंटन नहीं 
किया गया | मैं राजस्व मंत्री महोदय का ध्यान 
आकर्षित करना चाहता हूं कि वे भूमिहीन 
काश्तकार अमरपुरा गांव के लोगों को जिनकी 
एप्लीकेशंस Sage कर ली गयी थीं, उन 
लोगों को आबंटन कराने की आप व्यवस्था 
करें | 


इसके अलावा आपने मुझे यह बताया 
कि डीकोलोनाइजेशन होने के बाद आज भी 
इतने गांव हैं जिन गांवों के बारे में आपने कहा 
कि हमने कैम्प लगा कर उनको खातेदारी 
अधिकार दिये हैं। तो कृपया आप मुझे बताने 
का कष्टा करेंगे कि कितने आपंने कैम्प लगा 
कर के कितने लोगों को खातेदारी अधिकार 
दिये हैं ? केवल आपने यह कहा है कि 
अधीनस्थ अधिकारियों को आदेश दे दिये गये 
हैं। मैं यह समझ रहा हूं कि सन्‌ 4977 में जो 
गांव डीकोलोनाइज हो गये आज इतने वर्षों 
8 साल होने के बाद भी उन लोगों को आपने 
खातेदारी अधिकार नहीं दिये और आपने मेरे 
जवाब में लिख दिया कि हमने अधीनस्थ 
अधिकारियों को आदेश दिये हैं अभी तक | 
पिछले 38 साल में आपने आदेश दिये हैं और 
उन लोगों की जो समस्या है उसके बारे में 


आपने कुछ ध्यान नहीं दिय | मैं माननीय मंत्री 


महोदय से विशेष रूप से.आग्रह करना चाहूंगा 
कि डीकोलोनाइज हुए जो काश्तकार हैं, जो 
टी.सी. होल्डर थे और डीकोलोनाइज होने के 
बाद लगातार कब्जे में हैं एकमुश्त तरीके से 
उनको खातेदारी अधिकार आप दें | 


मुझे ऐसा कहा गया है माननीय अध्यक्ष 
महोदय कि लो लेवल पर इन लोगों के 
सामने भ्रष्टाचार की बड़ी समस्या है। उसका 
कब्जा पूरा नहीं है, आप इतने पैसे दो तब तो 
कब्जा पूरा हो जाता है और पैसा नहीं दो तो 


6] 


(श्री भीमसेन चौधरी) 


उनको कहते हैं कि आपका कब्जा निरन्तर डा 


नहीं है। ये बहाने बना कर उन काश्तकारों 
को खातेदारी अधिकारों से वंचित किया जा 
रहा है। मैं, माननीय अध्यक्ष महोदय, राजस्व 
मंत्री जी का ध्यान आपके माध्यम से आकर्षित 
करना चाहता हूं कि यह भ्रष्टाचार की जो 
समस्या है इस समस्या पर भी आप अंकुश 
लगाएं, कि लगातार काश्तकार बैठा है उसके 
बारे में आपको पूछताछ करने 'की क्‍या 
आवश्यकता है ? एक साल का कब्जा आपके 
रिकार्ड से साबित नहीं होता जबकि आज 
तक 8 साल से 20 साल से बराबर वह बैठा 
हुआ है। यह अपने-आपमें