OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly11.session10.20-03-2003

----- [char 193187-196895] last page marker before: ?
 के कारण भूदान 
यज्ञ बोर्ड भी अधरझूल में है। राजस्थान 
भूदान यज्ञ बोर्ड एक्ट, 954 की धारा 
4 (4) (Cat) के अनुसार राज्य सरकार 
द्वारा जिन 6 से 0 लगाकर तक के 
सदस्यों की नियुक्ति की जानी है। वह 
नियुक्ति नहीं किये जाने के कारण भूदान 
यज्ञ बोर्ड का पूर्ण गठन ही कानून की 
निगाह में नहीं हुआ है। भूदान यज्ञ बोर्ड 
की ओर से सक्षम कार्यवाही करना 
कानून की निगाह में आज की तारीख 
में कम से कम कोई अधिकार नहीं है। 


97] 
(श्री मानिक चन्द सुराना) 


माननीय अध्यक्ष व सचिव, भूदान बोर्ड का गठन 
करने के लिए काफी नहीं है। भूदान बोर्ड के 
पास छतरगढ़ में कोई विशेष कार्य भी बाकी नहीं 
है और सम्भव है कि इसी बात को ध्यान में रखते 

- हुए राज्य सरकार ने भूदान यज्ञ बोर्ड के सदस्यों 
की नियुक्ति नहीं की है। 


मैं मेरे निर्वाचन क्षेत्र के एक तहसील 


मुख्यालय छतरगढ़ में कार्यरत भूदान यज्ञ बोर्ड © 


द्वारा किये गये आबंटनों के फलस्वरूप आबंटियों 
की दुर्दशा का विशेष उल्लेख इस दृष्टि से कर 
रहा हूं कि राज्य सरकार जिला प्रशासन को निर्देश 
देकर भूदान आबंटियों के नाम राजस्व रिकार्ड में 
तत्काल दर्ज करने को देवें। मैं राज्य सरकार के 
ध्यान में यह भी लाना मेरा दायित्व समझता हूं 


कि राजस्थान भूदान यज्ञ बोर्ड की बीसलपुर बांध . 


की डूब में आई हुई भूमि का करीब 60 लाख 
रुपये का मुआवजा प्राप्त हुआ है और छतरगढ़ 
में महाजन फील्ड फायरिंग के विस्थापितों को 
राज्य सरकार द्वारा आबंटित भूमि की भूमि का 
मूल्य 2 लाख रुपये हस्तान्तरित हुआ है क्योंकि 
सरकार द्वारा आबंटित भूमि वस्तुत: भूदान यज्ञ 
बोर्ड की मानी गई। उक्त 72.00 लाख रुपये में 
से 20.00 लाख रुपये बिना बोर्ड के गठन के 
अनधिकृत रूप से व्यय किये गये हैं। अभी भी 
भूदान बोर्ड के पास जो 50-52 लाख रुपये बचे 
हुए हैं | उन्हें तत्काल राज्य सरकार अपने कोष में 
स्थानान्तरित कर अकाल राहत कार्यक्रमों में खर्च 
करे। यदि इस प्रकरण में देरी की गई तो अनधिकृत 
बोर्ड मनमर्जी से व्यय करता रहेगा। इसकी सम्पूर्ण 
जिम्मेदारी राजस्थान भूदान यज्ञ बोर्ड एवं राज्य 
सरकार की होगी। 


_ Fram 295 के तहत-20 मार्च, 2003-विशेष उल्लेख 


[i98 


श्री उपाध्यक्ष : श्री केसाराम चौधरी । 


श्री मानिक ae सुराना : उपाध्यक्ष महोदय, 
मैं निवेदन करूंगा राजस्व मंत्रीजी से कि छतरगढ़ 
भूदान यज्ञ बोर्ड से आप थोड़ा सा....(व्यवधान) 


श्री उपाध्यक्ष : आप अपनी बात कहो। * 


डा.( श्रीमती ) कमला (उप मुख्य मंत्री ) : 
उपाध्यक्ष महोदय, आपने जो विवरण दिया है 
उसकी जांच करवायेंगे और उसके मुताबिक 
कार्यवाही करेंगे। 


श्री मानिक चन्द सुराना : माननीय मंत्रीजी, 
मात्र i5-78-an बीघा जमीन बची है और 
बोर्ड का गठन ही नहीं हुआ है. और बोर्ड के 
गठन की आवश्यकता ही नहीं है। बोर्ड को तो 
भंग किया जाना आवश्यक है तथा 37 का नोटिस 
मैंने अलग से इसमें भेजा है। 


डा. ( श्रीमती ) कमला : आ गया इसमें। 
श्री उपाध्यक्ष : श्री केसारामजी | 


विधान सभा क्षेत्र खारची में 
अकाल राहत कार्यों के तहत 
tac रोड निर्माण विषयक 


श्री केसाराम चौधरी (खारची) : उपाध्यक्ष 
महोदय, प्रक्रिया के नियम 295 के तहत राज्य 
सरकार का ध्यान आकर्षित करने के सम्बन्ध 
में। 


महोदय, उपरोक्त विषयान्तर्गत निवेदन है कि 
राजस्थान में पिछले पांच वर्षों से इस शताब्दी का 


]99] 
( श्री केसाराम चौधरी) 


भीषण अकाल की भयावह स्थिति को देखते हुए 
राजनीति से प्रेरित अकाल राहत के कार्य प्रारम्भ 
किये हुये। वैसे सो यह कार्य 3 वर्ष पूर्व प्रारम्भ 
कर देना चाहिए था किन्तु माह अगस्त, 2002 से 
प्रारम्भ किये गये हैं। अतः दुर्भाग्यपूर्ण है। इतना 
ही नहीं यह राहत कार्य भी अपने आप में असहाय 
और विकलांग है। अकाल राहत कार्यक्रम के 
तहत मेरे विधान सभा क्षेत्र खारची में निम्मलिखित 
कार्य करवाये जाने हैं; 


(१) सम्पर्क सड़क गुड खोजा (देसूरी) 5 
- किलोमीटर 


(2) ग्रेबल रोड भणका से खारची होते हुए 
बिलाडा-देसूरी मुख्य सड़क तक 3 
किलोमीटर 


(3) ग्रेवल रोड भोलेनाथ की प्याक से अगला 
अरठ होते हुए घेवड़ी 4 किलोमीटर 
(रानी) 


(4) Bam रोड ढेलडी से गुड अखेराज 4 
किलोमीदर (रादी पंचायत समिति) 


($) Ste रोड़ देवली से qa fee Ci, 
* सारवाडु जंक्शन) 
(6) tae रोड arn से चौधरियों की 
ढायी AEE सूजा महाराज को प्याऊ 5 
किलोमीटर Carers जंक्शन) 


राजस्थान: विधान सभा को प्रक