OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly15.session8.18-07-2023

----- [char 14441-24245] last page marker before: ?
फिकेशन जारी किया 
है। क्या तीन मीटर के नीचे अगर जिप्सम है तो खातेदार उसको निकाल सकता 
है या नहीं निकाल सकता है? FA सरकार जिप्सम खनन के लिये कोई पालिसी 
बनाने का विचार रखती है? आपके उत्तर से लगता है कि आपने दे दिया कि 
तीन मीटर नीचे तक भूमि सुधार के लिये निकाल लो। जिप्सम के खनन के लिये 
आपकी कोई पालिसी है या बनाने का विचार रखते हैं? 

श्री हेमाराम चौधरी (वन मंत्री)) यह जो अधिसूचना जारी हुई है; यह 
पालिसी ही तो है। इसके तहत कोई भी खातेदार अपनी खातेदारी भूमि में से 
जिप्सम निकालना चाहता है तो उसके लिये एप्लाई करना पड़ेगा और एप्लाई 
करने के बाद तीन मीटर तक उसको अनुमति प्रदान की जायेगी। 

श्री अध्यक्ष: अगला प्रश्न। श्री सुमित गोदारा। (व्यवधान) माननीय 
सदस्य, हो गया, प्लीज बैठें। 

लूणकरणसर ग्राम पंचायत में सरकारी भूमियों पर कब्जे की 
शिकायतें 

474. श्री सुमित गोदारा (VIER): क्‍या राजस्व मंत्री यह बताने 
की कृपा करेंगे:- 

() विधान सभा क्षेत्र लूणकरणसर की ग्राम पंचायत लृूणकरणसर में 
वर्ष 20i9 से माह दिसम्बर, 2022 तक सरकारी भूमि गोचर, आराजीराज 
भूमि पर भू-माफियाओं द्वारा कब्जे किये जाने की कितनी शिकायतें जिला 
कलेक्टर व उपखण्ड अधिकारी, लरूणकरणसर को प्राप्त हुईं? विवरण सदन की 
मेज पर Tal 

(2) क्‍या यह सही है कि लृूणकरणसर मंडी क्षेत्र व रीको औदयोगिक 
क्षेत्र के समीप आराजीराज रकबा है, उसे MFFR (महाजन फील्ड फायरिंग 
tal) के नाम पर आबंटन किया गया है? विवरण सदन की मेज पर EI 

(3) क्‍या उक्त प्रकरण में पूर्व या वर्तमान मेँ कार्यरत कार्मिक हल्का 
लूणकरणसर की परोक्ष या अपरोक्ष भूमिका पाई गई है? यदि हां, तो क्‍या 
सरकार उक्त भूमि के आबंटन को निरस्त करने का विचार रखती है? यदि हां, 
तो कब तक व नहीं, तो क्यों? विवरण सदन की मेज पर WI 


0] तारांकित-8 जुलाई 2023-प्रश्नोत्तर 


राजस्व मंत्री (श्री रामलाल जाट): (॥) ग्राम पंचायत लृूणकरणसर में 
ay 20i9 से दिसम्बर 2022 तक भू-माफियाओं cant अतिक्रमण करने के 
संबंध में तहसील लृूणकरणसर में कुल 03 शिकायतें प्राप्त हुईं जो इस प्रकार 
हैं:- 


तहसील स्तर पर की 
गई कार्यवाही/वर्तमान 

स्थिति 
कार्यालय अधिशाषी अभियंता, विद्युत | मौके पर से अतिक्रमण 
विभाग लृूणकरणसर के सामने एन.एच. | हटा दिया गया है। 
62 के पास स्थित भूमि पर अतिक्रमण। 


शिकायत का विवरण 


02 अन्य प्रकरण राजस्थान भू-राजस्व अधिनियम 956 की धारा 
9l के तहत दर्ज हुए हैं। उक्त प्रकरणों में नियमानुसार अतिक्रमियों को 
भौतिक रूप से बेदखल कर प्रकरणों के निस्तारण की कार्यवाही की गई है, 
जिनका विवरण निम्नानुसार है:- 


पटवार | ख.नं. haa कि 


27.8.20 |ओमप्रकाश [लूणकरण | 266 | .86 
पुत्र WeRTA [सर हैक्टे. 
जाति जाट 


24 | 5.0.20 विलीप लूणकरण | 4047 | 2.28 | ग्वार 02.4.20 
कुमार पुत्र lar हैक्टे. 


(2) जी हां। लूणकरणसर मंडी क्षेत्र व रीको औदयोगिक क्षेत्र के समीप 
आराजीराज Tra है उस पर एम एफ एफ आर (महाजन फील्ड फायरिंग रेंज) 
के नाम पर आबंटन किया गया क्योंकि आबंटी महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के 
विस्थापित हैं। तहसील लृणकरणसर से प्राप्त आबंटियों का विवरण संबंधी 
सूचना परिशिष्ट-अ पर संलग्न है। 


तारांकित-8 जुलाई 2023-प्रश्नोत्तर [4 


(राजस्व मंत्री) 

(3) महाजन फील्ड फायरिंग toot विस्थापितों को ग्राम लूणकरणसर 
में किये गये निम्न आबंटनों की जांच प्रक्रियाधीन है:- 

I. श्रीमती पुष्पादेवी पत्नी मोहनलाल, रामुकमार वगै. पि. मोहनल्ाल 
वि. ग्रा. कानोलाई, 

2. डूंगरराम पुत्र फुसाराम नायक निवासी भाडेरा, 

3. लेखराम पुत्र गिरधारी राम वि. ग्रा. दुदेर तह. खाजूवाला, एवं 

4. श्री गिरधारीराम वगै. पि. श्रीमती उमा देवी पत्नी फूसाराम, वि. 
ग्रा. कानालोई, श्री निम्बाराम, कोजुराम वगै. पि. sofa नायक तहसील 
UTERO | 

प्रकरण A जांच उपरांत आगामी कार्यवाही की जावेगी। 

परिशिष्ट-अ के क्रम संख्या 5 पर बिशनाराम पुत्र रामूराम मेघवात्र 
हाल 6 केएलडी तहसील छतरगढ़ जिला बीकानेर के प्रकरण में कोई परिवाद 
पेश होने पर परिवाद की जांच की जाकर गुणावगुण पर परीक्षण किया जाकर 
आबंटन की जांच के संबंध में निर्णय लिया जा सकता है। 

परिशिष्ट-अ के क्रम संख्या 6 पर चन्द्रसिंह पुत्र अमरसिंह कौम 
राजपूत साकिन देवासर तह. पूगल एम एफ एफ आर गैर खातेदार के प्रकरण 
में अति0 आयुक्त उपनिवेशन (सतर्कता) बीकानेर द्वारा दिनांक 3.0.207 
को की गई जांच के आधार पर आबंटन निरस्त किये जाने हेतु तहसीलदार 
AULT द्वारा राजस्थान भू-राजस्व (कृषि प्रयोजनार्थ राजकीय भूमि 
आबंटन) नियम, (970 के तहत प्रकरण न्यायालय जिला कलेक्टर में प्रस्तुत 
किया गया। न्यायालय SANT दिनांक 06.04.2022 से राजस्थान उपनिवेशन 
(इ. गा.न.प. क्षेत्र में सरकारी भूमि का आबंटन एवं विक्रय) नियम 975 के 
नियम 22(3) के अन्तर्गत प्रकरण प्रस्तुत करने के आदेश पारित किये गये। 
तहसीलदार द्वारा दिनांक 06.04.2022 को रिव्यू प्रार्थना पत्र प्रस्तुत करने पर 
दिनांक 06.04.2023 को रिव्यू प्रार्थना पत्र स्वीकार किया जाकर पूर्व आदेश 
दिनांक 6.4.2022 में संशोधन करते हुए स्टेट का प्रार्थना पत्र अन्तर्गत नियम 
4(4) राजस्थान भू-राजस्व (कृषि प्रयोजनार्थ राजकीय भूमि आबंटन) नियम, 
970 उचित माना जाकर प्रार्थना पत्र को सुनकर गुणावगुण पर निर्णय करने का 
आदेश पारित किया गया। उक्त आदेश दिनांक 06.02.2023 के विरुद्ध न्यायालय 
राजस्व मण्डल राजस्थान अजमेर में निगरानी दायर होने पर प्रकरण से संबंधित 
मूल पत्रावली न्यायालय राजस्व मण्डल अजमेर को प्रेषित की गई। 

(विवरण पुस्तकालय में रखा गया) 


2] तारांकित-8 जुलाई 2023-प्रश्नोत्तर 


श्री अध्यक्ष: माननीय मंत्री जी, उत्तर पढ़ा हुआ माना गया। माननीय 
सदस्य, प्रश्न पूछिए। 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): माननीय अध्यक्ष महोदय, मैं 
माननीय मंत्री जी से पूछना Wem क्या यह सही है कि sea भूमि जो 
लूणकरणसर में है, यह रीको औद्योगिक क्षेत्र के विकास के लिये, एक्सटेंशन 
के लिये लृूणकरणसर मंडी जो ग्राउंडनट हब आफ इंडिया है, उसके विकास के 
लिये और मंडी समिति विकास एरिये के विकास के लिये लत्रूणकरणसर के 
समीप जिसका बाजार मूल्य i00 करोड़ है, FA कारण रहा कि उक्त भूमि का 
आबंटन लृणकरणसर के समीप ही उस जगह किया गया जो कि लृणकरणसर 
के विकास के काम आ सकती थी? आप भूमि कहीं भी दे सकते थे, यहां क्‍यों 
आबंटन किया गया? 

श्री रामलाल जाट (राजस्व मंत्री): माननीय अध्यक्ष महोदय, महाजन 
फायरिंग to के विस्थापित 34 गांव थे, जिसमें लगभग कुल 5084 लोग AI 
इसमें 3.2.20i0 तक प्रार्थना पत्र पेश किये गये, उनके लिये लगभग 
5,5,339 बीघा जमीन आरक्षित की गई। इसमें जिन लोगों ने आवेदन किया, 
उनको आबंटित की गई। उसमें कुछ मंडी की भी थी, बिजली के ग्रिड भी थे, 
रास्ते भी थे, और भी जमीनें हैं। उसमें किसी का आबंटन नहीं हुआ लेकिन 
जो अतिक्रमी हैं, मंडी समिति में आबंटन है, उसमें किसी ने अतिक्रमण कर 
लिया, उसको जैसे ही 9 की कार्यवाही हुई उसे दो साल पहले ही हटा दिया। 
इसके अलावा 34.2.200 तक जो आवेदन प्राप्त हुए. उनको तो आबंटन हुई 
उसमें 78 बाकी Wl उनके लिये 37.40.2020 तक तारीख बढ़ाई गई। उसमें 
जो और आवेदन हुए; उन लोगों को आबंटन की जा रही है। वह उपनिवेशन के 
स्तर पर बीकानेर ही आबंटन होती है। पहले राज्य सरकार के यहां आबंटन की 
प्रक्रिया थी, लेकिन 2020 में इसके नियम बदल दिये गये और वहीं का वहीं 
आबंटन किया जा रहा है। 

जहां तक सदस्य का प्रश्न है कि मंडी समिति को अलाटेड है, लेकिन 
कोई अतिक्रमण कर लेता है तो उसकी नियम प्रक्रिया है, उसके तहत हम 
हटाते हैं। तीन लोगों के अतिक्रमण थे, तीनों को हमने हटा दिये। एक 
27.08.2020 को प्रकरण दर्ज हुआ और 6.09.2020 को हटा दिया गया। 
एक प्रकरण 75.40.2020 को दर्ज हुआ और 02..2020 को हटा दिया 
गया। इन तीन अतिक्रमणों में एक का रास्ते में अतिक्रमण था, एक बिलानाम 


तारांकित-8 जुलाई 2023-प्रश्नोत्तर [43 


(श्री रामलाल जाट) 
में था, एक मंडी समिति की जमीन पर था। तीनों को बेदखल कर दिया गया, 
फिर भी और कोई अतिक्रमी है तो आप हमें बताएं, हम निश्चित रूप से तुरंत 
एक्शन लेंगे। 

श्री सुमित गोदारा (aR): माननीय अध्यक्ष जी, आपका 
संरक्षण चाहूगा। मैं मंत्री जी से पूछना चाहता हूं कि क्‍या QUAN के 
भविष्य के लिये, जहां आधा इलाका झील में आ जाता है, और कोई स्थान 
नहीं है? जो यह भूमि आबंटन अवैध रूप से किया गया है, सरकार क्‍या 
उसको निरस्त करके लृूणकरणसर के विकास के लिये सरकारी भूमि के रूप में 
करने का विचार रखती है? 

दूसरा, मेरा प्रश्न यह है कि क्‍या कारण रहे कि प्राइम लोकेशन की 
भूमियों पर राजनेताओं और सरकारी अधिकारियों की मिलीभगत से महाजन 
फायरिंग tat में किसानों के नाम पर जो लूट हो रही है, जिसका उदाहरण 
हमने रॉबर्ट वाड़ा प्रकरण बीकानेर में देखा, यह प्रकरण लगातार आ रहे हैं। 

श्री अध्यक्ष: माननीय सदस्य, माननीय सदस्य, अंकित नहीं होगा। 

श्री सुमित गोदारा (जूणकरणसर): 000 

श्री अध्यक्ष: प्रश्न नहीं पूछना, बैठे आप। अगला प्रश्न, अगला प्रश्न। 
अंकित नहीं होगा। 

श्री सुमित गोदारा (जूणकरणसर): 000 

श्री अध्यक्ष: माननीय सदस्य, माननीय सदस्य, ...(व्यवधान) माननीय 
मंत्री जी, चेयर का काम है, माननीय मंत्री जी। माननीय मंत्री जी, यह चेयर 
का काम है, अनफोर्चुनेट है। 

माननीय सदस्य, क्या मैं हाउस को बन्द कर दूं? 

श्री मदन दिलावर (रामगंज मण्डी): बोलने दिया जाये। 

श्री अध्यक्ष: बोलने कया दिया जाये? क्‍या यह घर है कि बोलने दिया 
जाये? यह हाउस है, हाउस नियम से चलता है। आपके मन से नहीं चलता है। 
बैठकर बोल रहे हैं कि बोलने दिया जाये। पांच-छह बार के एमएलए हैं और 
आपको हाउस चलाने के नियम AIA नहीं है। 

अगला प्रश्न। श्री रामलाल शर्मा। 


4] तारांकित-8 जुलाई 2023-प्रश्नोत्तर 


सामोद वीर हनुमान मंदिर में रोप-वे का संचालन 

475. श्री रामलाल शर्मा (aly): कया पर्यटन मंत्री यह बताने की कृपा 
करेंगे:- 

(|) जिला जयपुर के सामोद वीर हनुमान जी मंदिर में रोप-वे कब 
लगाया गया था? विवरण सदन की मेज पर Ta 

(2) क्‍या यह भी सही है कि उक्त रोप-वे का संचालन प्रारम्भ करने 
के बाद उक्त का संचालन रोका गया है? यदि हां, तो सरकार द्वारा उक्त रोप 
-वे का संचालन कब तक प्रारम्भ कर दिया जायेगा? यदि नहीं, तो क्यों? 
विवरण सदन की मेज पर Tal 

राज्य मंत्री, पर्यटन (श्री मुरारी लाल): () आवेदक वीर हनुमान जी 
मंदिर ट्रस्ट, नांगल भरड़ा, तहसील dia, जिला जयपुर के प्रार्थना पत्र पर 
अनुज्ञापन प्राधिकारी (जिला कलेक्टर, जयपुर) द्वारा वीर हनुमान जी मंदिर में 
पेसेन्जर रोप-वे लगाने हेतु दिनांक 07.06.20i5 को सशर्त अनुमति प्रदान की 
गयी। तदुपरानत अनुज्ञापन प्राधिकारी द्वारा रोप-वे संचालन हेतु दिनांक 
7.05.20i9 को सशर्त अनापत्ति जारी की गयी। सशर्त अनुमति एवं 
अनापत्ति की प्रतियां परिशिष्ट-अ और ब पर संलग्न हैं। 

(2) जी हां। आवेदक द्वारा सशर्त अनापत्ति की शर्तों की पालना नहीं 
की गयी तथा राजस्थान रज्जू मार्ग अधिनियम, 7996 की धारा 3 में विहित 
मुख्य निरीक्षक, रोपवेज की रिपोर्ट के बिना ही रोप-वे का संचालन प्रारम्भ कर 
दिया गया। अत: अनुज्ञापन प्राधिकारी (जिला कलेक्टर, जयपुर) के CANT 
दिनांक 27.06.20I9 को नोटिस जारी कर उक्त रोप-वे का संचालन रोक दिया 
गया। नोटिस की प्रति परिशिष्ट-स पर संलग्न है। 

उक्त रोप-वे के संबंध में वन क्षेत्र में रोप-वे संचालन के संबंध में 
जिला कलेक्टर की अध्यक्षता में गठित समिति की बैठक दिनांक 04.47.2022 
में लिए गए निर्णयानुसार उक्त रोप-वे की प्रस्तावित भूमि का भाग जो कि 
वन विभाग के रिकार्ड में दर्ज है, का विधिवत प्रत्यावर्तन कराये जाने 