OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly9.session6.25-02-1992

----- [char 141791-147096] last page marker before: ?
ं हैं। शर्तें 
रख लें और किसी से भी जांच करा लें । 


at उपाध्यक्ष : माननीय सदस्य सुनिये 
तो सही, ag जवाब दे रहे हैं । 


ait हरलाल fag axl: उन प्रपोजल्स 
को एतराज के लिए sect किया जा रहा 
है । एक महीने के gees किसी को कोई एत- 
राज हो तो डी. सी. के यहां कलक्टर की 
माफंत एतराज पेश कर सकेंगे । यह कार्य- 
वाही शामिल है। 


श्री उपाध्यक्ष : बिराजिए। माननीय 
श्री मनी रामजी । 


पुगल के भूमिहीनों को भूमि-श्रावंटन करने 
में झ्ाने वाली बाधायें 


aft भनीरास सियाग (लूराकरणसर) : 


माननीय उपाध्यक्ष महोदय, लूणकरणसर 
विधान सभा क्षेत्र की उपनिवेशन तहसील 
छतरगढ़ नम्बर | व 2 तथा gaa के 
भूमिहीत तिवासियों को भूमि झावंटन करने 
में श्राने वाली avait के सम्बन्ध में 
सरकार का छ्यान प्राकषित करना 
चाहता हूं। 


उपाध्यक्ष महोदय, विधान सभा क्षेत्र 
लूराकरणसर जिसा बीकानेर का ही क्या 
पूरे राजस्थान में भोगोलिक क्षेत्र के हिसाब 
से राज्य का दूसरे स्थान का सबसे बड़ा 
विधान सभा क्षेत्र है। इस क्षेत्र में पाक 
विस्थापित पोंग Sy विस्थापित तथा मह।- 
जन फील्ड फायरिंग रेंज के विस्थापित भी 
सरकार ने कृषि भूमि एवं रिहायशी भूमि 
देकर बसाये हैं। परन्तु जितने भी प्रकार 
के विस्थापित हैं वह सब उपनिवेशन एक्ट 
के तहत' कृषि भूमि बालिण पुत्रों के ताम 
भूमिहीन की श्रेणी के sree पर कृषि 
भूमि प्राप्त करने में असमर्थ हैं । 


महाजन फील्ड फार्यारिय रेंज विस्था- 
पितों को जहां उक्त तीनों तहसीलों में 
बसाये गये हैं उनको पिछले वर्ष ada 
गांव एवं wast के gt पुराने गांव की 
बोटरलिस्ट के श्राधार पर मूल निवासी 
होने की मान्यता राज्य सरकार ने प्रदान 
कर दी थी, परन्तु wit तक सम्बन्धित 
जिले का प्रशासन उनकी feast वास्ते 
आवंटन भूमि भूमिहीनों को प्लावंटन करने 
में पूर्ण नहीं कर पा रहे हैं जिसका पूरा- 
पूरा नुकसान गरीब भूमिहीन किसातों को 
हो रहा है। अब जब भी भू-आवंटन की 
तिथि निश्चित की जाय उससे od एम. 
एफ. झार के समस्त प्राथियों की मिसलें 
पहिले से ही पूर्ण कर ली जाय॑ । 


pad (७99४ ? 


37 ] प्रक्रिया के नि. 295 के-25 फरवरी, 992-aenia विशेष उल्लेख [ i38 . 


(श्री मतीराम सियाग) 


यहां यह भी सरकार के ध्यान में 
पुरेजोर शब्दों . में मांग करके दिलाता 
चाहता हूं कि FUSCA क्षेत्र के पुगल व 
छत्तरगढ़ उपनिवेशन तहसीलों में काफी 
पाक विस्थापित विधिवत बसाये गये थे 4 
उनको उस वक्त एक-एक मुरंब्बा भूमि 
ग्रावंटन की गई थी, परन्तु 978:°8 
ara तक ज्यों-ज्यों उनके परिवारों की 
वृद्धि हुई है. उस वक्त के नावालिंग आज 
बालिग हैं तथा वही परिवार श्राज एक 
मुखब्बा भूमि से अपने वालिग पुत्रों की 
मदद करने में भ्रसमर्थ हैं । चूंकि इन 
परिवारों का पीछे कुछ नहीं रह गया है 
अब यह लोग पुगल, गंगाजली, श्राडूरी, 
आनन्दगढ़, मोहनगढ़, बलर, दन्तौर, 
. भुरडकिया, प्रादि क्षेत्रों में वन मानुषों की 
तरह अपना जीवन-बसर aafgat बीन- 
'ब्ीनकर कर रहे हैं तथा agar मजदूरों 
का सा जीवन जी रहे हैं। 


अतः मानवता के नाते मेरा सरकार से 
आग्रह है कि इनको मनुष्य -की जिन्देगी 
जीने का श्रधिकार, रोजगार का साधन 
मुहैया करवाकर बहाल किया जाय तथा 
इनको भी हंमारी राष्ट्रीय मुख्य धारा में 
जोड़कर नैतिक पीड़ा से छुटकारा दिलाने 
में मदद की जाय | * 

आशा है कि सरकार महाजन फील्ड 
फायरिय रेंज के लोगों को arr भू- 
आवंटन कार्यक्रम में सिर्फ मतदाता सूची 
की अनुपलब्धता के. आधार पर प्रावंटन 
से वंचित नहीं रहने दिया जायेगा तथा 
:978 से विधिवत नागरिकता प्राप्त पाक 
विस्थापितों के भूमिहीन काश्तंकारी Ret 
के बालिग पुत्रों को Marder कार्य- 


क्रम में वहां के मूल निवासी के 'ग्राधार 
पर प्राथमिकता देकर मानव सेवा में 
सरकार मददगार होगी। इसी श्राशा के 
साथ । धन्यवाद ! 


थी उपाध्यक्ष : 


माननीय श्री “लक्ष्मी 
नारायणजी दवे | 


पोटलिया सिचाई पंरियोजना 
(तहसील सोजंत) की स्वीकृति 


st लक्ष्मीनारायण दवे (सोजत): 
माननीय उपाध्यक्ष महोदय, विधान सभा 
के प्रक्रि] नियम 295 के तहत पोटलिया 
सिंचाई परियोजना तहसील सोजत जिला 
पाली की स्वीकृति के . सम्बन्ध. में श्रापका 
ध्यान श्राकवित करना चाहता हूं । 


उवाध्यक्ष महोदय, पोटलिया fee 
बरियोजना ग्राम पोटलिया cede सोजत 
जिला पाली के पास स्थित है। यह परि- 
योजना हरियाड़ा ग्राम के पासं स्थित * 
पहाड़ों से निकलने वाले नाले (जो कि 
'रेड़िया नदी में मिलता है) पर स्थित है। 


पोटलिया बांध एक पुराना बांध है 
तथा वर्ष 979. की बाढ़ में क्षतिग्रस्त a 
गया था जिसके ga: निर्माण हेतु वर्ष 
990-9 के we विकास कार्यक्रम की 
भ्रतिरिक्त वाधिक योजना में स्वीकृति की 
गई थी । वर्ष 3990-9 के लिए स्‍्वी- . 
कृति मूल व्राबिक योजना में स्वीकृत कार्यों 
पर लक्ष्यों के श्रमुछष बजट का उपयोग - 
नहीं हो रहा था, इस हेतु अतिरिक्त वाधिक _ 


_ योजना स्वीकृत की थी जिससे कि मूल बोजना 


हेतु भ्राबंडित बजट का मूल योज॑ना एवं 
ग्रतिरिक्त योजना के कार्यों के लिए व्यय 
कर बजट का पूर्णा उपयोग हो सके 


@) 


39 ] प्रक्रिया के नि. 295 के-25 फरवरी, 992-seaata विशेष उल्लेख [ 40 


श्री लक्ष्मीतारायण दवे 
(श्री लक्ष्मी वे) 


यह परियोजना मूलतः पेटा काश्त हेतु 
बनाई गई थी, परन्तु aa इसके प्रशासनिक 
तखमीतने में इसके पानी का सरदार समंद 
बांध में asada प्रस्तावित किया गया है 
जिससे सरदार समंद बांध में अतिरिक्त पानी 
की उपलब्धता होगी | इस बांध की क्षमता 
65.94 मिलियन फीट है तथा इस पानी 
को सरदार समन्द बांध में दिये जाने पर 
I85.40 हैक्टेयर भूमि में प्रतिरिक्त पिचाई 
हो सकेगी जो इस बांध में (55 हैक्टेयर 
भ्रूमि में पेटा काश्त रे श्रतिरिक्त होगी । इस 
परियोजना की कुल लागत 38.38 लाख 
रुपये है तथा इसका प्रशासनिक तखमीना 
राज्य सरकार के पास प्रशासनिक स्वीकृति 
हेतु विचाराधीन है। 


यह परियोजना सोजत तहसील के 
पश्चिमी क्षेत्र में स्थित है जो कि पाली 
जिले की tee तहसील से जुड़ा हुआ है 
तथा यह arya क्षेत्र श्रभावग्रस्त एवं मरु- 
स्थलीय है। पोटलिया गांव तथा उसके 
पास स्थित ग्राम चोपड़ा, नापावास, 
भ्रवकाई की ढाणी इत्यादि सोजत तहसील 
के सबसे पिछड़े एवं श्रभावग्रस्त ग्राम हैं। 
यहां पानी खारा तथा गहरा है तथा यहां 
प्रतिरिक्त सिंचाई सुविधा भी नहीं है। इस 
परियोजना के पूर