OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session3.28-03-2005

----- [char 52689-58603] last page marker before: ?
 मार्च, 2005-प्रश्नोत्तर [41 


श्री सी.डी. देवल : अध्यक्ष महोदय, मंत्री महोदय ने चन्द्रशेखरजी का 
जवाब दिया है, मेरे पत्र का तो कोई जिक्र ही इन्होंने नहीं किया, मैं पूर्व में 
लिख चुका हूं। (व्यवधान) 


श्रीमती उषा पूनिया : और कुड़की में काफी कार्य हो चुका है और 
कार्य अभी भी प्रगति पर है, उसका भी काम पूरा हो जाएगा। 


श्री सी.डी. देवल : आपने बताया ही नहीं, आप पूछिये कौन से तीर्थ 
के लिये मैंने पत्र लिखा। धारेश्वर महादेव, सोजत का पत्र लिखा था। 


श्रीमती उषा पूनिया : यह वैसे तो मूल प्रश्न से सम्बन्धित नहीं है। 
पर फिर भी मैं आपको आश्वासन दे रही हूं कि यह सारा कर देंगे। 


श्री सी.डी. देवल : मंत्री महोदय, यंह oat जिले में पयर्टन स्थल है। 
पाल्नी जिले की ही बात कर रहा हूं। मैं कोई चूरू और दूसरी जगह की नहीं कर 
रही हूं। 

श्रीमत्ती उषा पूनिया : हां, तो पाली जिले का मैं बता रही हूं कि सड़क 
के जो भी निर्माण हैं, वे अवश्य हो जाएंगे। 


प्रश्न संख्या : 171 
श्री अध्यक्ष : श्री जीतमल wie, एब्सेंट। (अनुपस्थित) 
(अनुपस्थित : कृपया आगे देखें) 
श्री वीरेन्द्र बेनीवाल। हि 
छतरगढ़ (बीकानेर) के किसानों को आबंटित भूमि के 
| विवादों का निस्तारण 


172. श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (ल्रूणणरणसर) : क्‍या राजस्व मंत्री यह 
बताने की कृपा करेंगे :- 


(1) क्‍या यह सही है कि जिला बीकानेर की तहसील छतरगढ़ में 
महाजन फील्ड फायरिंग tor की स्थापना के कारण विस्थापित हुए किसानों को 


42] तारांकित-28 मार्च, 2005-प्रश्नोत्तर 
(at वीरेन्द्र बेनीवाल) 


कृषि भूमि आबंटित की गयी थी ? यदि हां, तो किन-किन को, कब व 
कितनी ? 


(2) क्‍या यह st सही है कि उक्त किसानों मे सें अधिकांश को 
आबंटित भूमि विवादास्पद है ? यदि हां, तो किन-किन की व क्‍यों ? 


(3) क्‍या यह सही है कि उक्त किसानों को आबंटित कृषि भूमि का 
भूदान बोई द्वारा भी अन्य व्यक्तियों को आबंटन कर दिया गया है ? यदि हां, 
तो क्यों 7 


(4) क्‍या यह सही है कि sea विस्थापित किसान अनेक वर्ष बीत 
जाने के बावजूंद आबंटित भूमि पर निर्विवाद काब्जि नहीं हो पाये हैं ? यदि 
हां, तो सरकार इंसके समाधान हेतु क्या फैसला कर रही है ? 


राजस्व मंत्री (श्री रामनारायण डूडी) : (1) जी हां, 1828 किसानों को 
भूमि आबंटित की गयी। सूची परिशिष्ट "क" संलग्न है। 


(2) जी, नहीं। केवल 48 प्रकरणों में भूदान बोर्ड एवं उपखण्ड 
अधिकारी द्वारा एक ही Gat में आबंटन कर दिये जाने से सीमा सम्बन्धी 
विवाद उत्पन्न हुए हैं। सूची परिशिष्ट "a" संलग्न है। 


(3) खण्ड-2 के अनुसार। 


(4) समस्या के समाधान हेतु राज्य सरकार द्वारा अपने पत्र संख्या 
३-ए(126) उप/71 पार्ट-1, दिनांक 6-3-2002 एवं एफ 2(12) राज-6/92/पार्ट, 
दिनांक 30-11-2004 के द्वारा जिला कलक्टर, बीकानेर को आदेशित कर दिया 
गया है। आदेश की प्रतियां परिशिष्ट "ग", "a" पर संलग्न हैं। 


(सूची आदि विस्तृत होने के कारण पुस्तकालय में रखी गयी) 


श्री वीरेन्द्र बेबीवाल : माननीय अध्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से 
माननीय मंत्री महोदय से यह जानना चाहता हूं कि क्या जिस पत्र का हवाला 


तारांकित-28 मार्च, 2005-प्रश्नोत्तर [43 
(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 


दिया जा रहा है, दिनांक 6-3-2002 और उसके आद दिनांक 30-11-2004, इस 
पत्र को, जिसको आंशिक रूप से लागू किया गया, क्‍या इसके साथ जिन 
विस्थापित काश्तकारों की भूमि का प्रकरण जो अभी भी विवादास्पद है, उनको 
अन्यत्र भूमि अगर वे स्थानांतरण चाहते हैं, पूर्व की भांति तो क्या उनको 
स्थानांतरण करने की सरकार इजाजत देने की मंशा रखती है ? 


श्री रामनारायण gst: अध्यक्ष महोदय, लूणकरणसर से आने वाले 
माननीय सदस्य ने जो प्रश्न किया है, हमने जो परिपत्र दिया है, उन दोनों 
परिपत्रों को इसी उद्देश्य से दिया गया था कि जिन. काश्तकारों को जमीन 
अलाट कर दी गयी और आपके छत्तरगढ़ के अन्दर जिन काश्तकारों को जमीन 
दी गयी है उसके अन्दर कुछ काश्तकारों को दोहरी, एक तो भूमि भूदान बोर्ड 
की जमीन थी और अध्यक्ष महोदय, कुछ महाजन फील्ड फायरिंग रैंज वालों 
को जमीन देनी थी, ऐसे मामलों के अन्दर कुछ में दोहरे आबंटन हो गये थे। 
दोहरा आबंटन हो गया तो यह दोनों परिपत्र उन्हीं परिप्रेक्ष्य के अन्दर निकाले 
गये थे और आज भी केवल 48, जहां पर यह पहले 1828 मामले भूमि 
आबंटन के थे और अब केवल 48 मामले ऐसे रहे हैं, जिनके अन्दर कहीं पर 
कोई creat था तो काश्तकार जमीन को नहीं लेना चाहते थे, कहीं भूदान और 
Vey बोर्ड ने, उपनिवेशन विभाग ने अल्लाट कर दिया हैं तो ऐसे थोड़े ही 
मामले हैं और उसको एक्सचेंज करने की हमारी कमेटी बनी हुई है। केवल जो 
पात्रता रखते हैं, सिंचित भूमि का असिंचित हो जाना, भूमि तारबन्दी, सड़क या 
वन विभाग म॑ आ जाना और भूमि नहर में आ जाना और दोहरा आबंटन, इस 
केटेगरी के अन्दर यदि कोई काश्तकार आता है तो यह एक्सचेंज और विनिमय 
किया जा सकता. है। 


श्री अध्यक्ष : प्रश्न काल समाप्त। 


(शेष तारांकित प्रश्न एवं उनके उत्तर के लिए कृपया आगे देखें) 


44] शोकाभिव्यक्ति-28 मार्च, 2005-एवं श्रद्धांजलि 
(श्री अध्यक्ष ) 


शोकाभिव्यक्ति एवं श्रद्धांजलि 
कारूभाई मीणा, पूर्व सदस्य 
| माननीय सदस्यगण, शोकाभिव्यक्ति के इस अवसर पर मैं गत दिनों 


दिवंगत हुए इस विधान सभा के पूर्व सदस्य श्री areas मीणा के प्रति 
संवेदना व्यक्त करते हुए यह शोक प्रस्तुत करती हूं। 


पूर्व सदस्य श्री arenas मीणा का जन्म 8 अप्रैल, 1926 को 
चित्तौड़गढ़ जिले की प्रतापगढ़ तहसील के हीगोरिया ग्राम में हुआ। आपने 
प्राथमिक स्तर तक. शिक्षा प्राप्त की। 


श्री press मीणा छठी राजस्थान विधान सभा (1977 से 80) में 
प्रतापगढ़ सुरक्षित निर्वाचन क्षेत्र से जनता पार्टी के विधायक रहे। विधान सभा 
के कार्यकाल के दौरान आप नियम समिति के सदस्य रहे। 


समाज सेवा में रूचि रखने वाले श्री मीणा अपने क्षेत्र के विकास तथा 
अनुसूचित जनजाति एवं पिछड़े वर्गों के उत्थान के लिए सदैव प्रयत्नशील रहे। 


श्री कारूहाई मीणा का दिनांक 28 फरवरी, 2005 को निधन हो गया। 


मैं, दिवंगत श्री मीणा को अपनी ओर से तथा इस सदन के सभी 
माननीय सदस्यों की ओर से श्रद्धांजलि अर्पित करती हूं तथा ईश्वर से प्रार्थना 
करती हूं कि दिवंगत आत्मा को शांति प्रदान करे तथा उनके शोक-संतप्त 
परिजनों को उनका बिछोह सहन करने की शक्ति दे। 


माननीय सदस्यगण, कृपया दो मिनट का मौन खड़े रहकर दिवंगत 
आत्मा की शांति के लिए प्रार्थना करें। 


(तदनन्तर सदन द्वारा दो मिनट मान खड़े रहकर दिवंगत आत्मा की 
शांति के लिए प्रार्थना की गयी) 


अनुपस्थिति अनुमति-28 मार्च, 2005-स्थ. प्र. पर अध्यक्षीय व्यवस्था [45 
(श्री अध्यक्ष) 
अनुपस्थिति अनुमति 
श्री प्रयुम्न सिंह, सदस्य को 24-3-2005 से wales तक 


मुझे माननीय सदस्यों को सूचित करना है कि at प्रयुम्न सिंह, 
सदस्य विधान सभा ने शारीरिक अस्वस्थता के कारण दिनांक 24 मार्च, 2005 
से सत्रांत तक सदन की बैठकों से अनुपस्थित रहने की अनुमति चाही है। 


क्या सदन की अनुमति है कि इन्हें