OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly10.session11.23-07-1998

----- [char 579516-583476] last page marker before: 255
र हुआ उस 
पैसे को तो बराबर कर दिया भाटी जी, जैसे 
आपने भी बराबर कर दिया इनको । लेकिन 
मजदूरों की मजदूरी आज तक नहीं दी। सोत 
ग्राम के मजदूरों की, मजदूर रो रहे हैं इनको 
और जब मजदूरों ने पैसा मांगा तो उनके 
खिलाफ केस लगा दिये, एफ.आई.आर. दर्ज 
करवा दीं। इसलिये मैं निवेदन करना चाहता 
हूं कि विभाग द्वारा उन मजदूरों की मजदूरी दी 
जाए उनके खिलाफ जो केस लगाये हैं उनको 
वापस लिया जाए और बंधे का कार्य भी 
रुकवा दिया उसको आप पूरा करावे, यह मेरा 
आपके माध्यम से निवेदन है। अंत में यह 
कहूंगा, माननीय उपाध्यक्ष महोदय, मेरे यहां के 
जितने भी निजी बांध हैं उनको सरकारी बांध 


Page No. 256 


ED 


511 ] 
(श्री रामस्वरूप मीणा) 


में ले लिया जाए ताकि उनका विकास हो 
. सके। 


मैं पुन: आपके माध्यम से निवेदन करना 
aren कि हमारे यहां जो पाचना बांध हे 
उसकी नहर की नादौती तहसील के लिये बनी 
थी उसंको आगे बढ़ाया जाए। इन्हीं सभी 
बातों के साथ पुनः मंत्री महोदय से निवेदन 
करूंगा कि मैंने जो योजनाएं कहीं रखी है 
उनका आप सर्वे करवाएंगे और मेरे कार्यों को 
चालू करवाएंगे। उपाध्यक्ष महोदय, आपने जो 
मुझे टाइम दिया उसके लिये बहुत बहुत 
धन्यवाद | 


श्री उपाध्यक्ष : आप भी दो मिनट में 
अपनी बात कहें | 


श्री भीमसेन चौथरी (लूणकरणसर) : मैं 
संक्षेप में अपनी बात कहना चाहता हूं। सबसे 
पहले हमारे यहां पाक विस्थापितों और 
महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के विस्थापितों का 
एरिया है उसमें चक तीन एसएलएम. वाटर 
कोर्स है। वह कई बरसों से अंडर कंस्ट्रक्शन 
है। उसके बारे में सरकार ने कोई फैसला नहीं 
किया हे । सरकारी स्तर पर फैसला करने की 


आवश्यकता है, जिससे कि पाक विस्थापित | 


और महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के 
काश्तकारों को लाभ मिल सके। इसके 
अलावा 507 स्केप हे गंग कैनाल से इंदिरा 
गांधी नहर पर। इस yea गांधी नहर 
परियोजना के आर. डी. 507 स्केप से 
आसपास के किसानों की सेम की समस्या पैदा 
हो रही है। 


मांग संख्या 38 एवं 46 पर-23 जुलाई, 1998- विचार 


[ 512 


श्री उपाध्यक्ष : मंत्री महोदय को सुनने के 
बाद कोई बात पेदा हो पारीक साहब, तो फिर 
बोलिये, मंत्री महोदय को आप सुन लें पहले | 


श्री भीमसेन चौधरी : इसके अलावा 
हमारी साबा नहर योजना से सूई कैनाल 
बनानी है। उसका काम बहुत ही धीरे से चल 
रहा है। मैं चाहता हूं कि उसका काम तेजी से 
किया जाए ताकि लूणकरणसर तहसील के जो 
10 गांव प्रभावित होने वाले हैं, उनके जो लाभ 
मिलने वाला है, उसका लाभ जल्दी मिलना 
शुरू हो जाए। इसके अलावा मेघाना और 
रामबाग माइनर कंवर सैन लिफ्ट की है इन 
दोनों माइनर्स का काम तेजी से किया जाए, 
इसका काम बहुत स्लो चल रहा है। इसके 
अलावा हमारे के. जेडी. नहर है उसके 146 
आरड़ी. से डाउन स्ट्रीम के काश्तकार हैं उनको 
सिंचाई की सुविधा पूरी नहीं मिल रही है। 
इसके लिये बराबर तीन-चार साल से मेँ 
सरकार का ध्यान आकर्षित कर रहा हूं। पूगल 
ब्रांच के टेल से एक माइनर निकाल कर डाउन 
स्ट्रीम के काश्तकारों को पानी दिया जा सकता 
है और इससे उस जमीन को भी पानी मिल 
जाएगा जो अभी सिंचित नहीं है। सरकार को 
इसमें जो खर्चा होगा वह इस जमीन से, 
सिंचित जमीन से उसका लाभ मिलेगा। उस 
जमीन से जो पैसा है वह सरकार को मिल 
सकेगी और में समझता हूं कि सरकार इस बारे 
में ध्यान कोगी। तीसरी बात सबसे बाट में में 
यह कहना चाहता हूं कि गंगा फ्लड वाटर में 
हिस्सेदारी का मामला राजस्थान सरकार ने 
उठा रखा है, में समझता हूं कि इसके बारे में 


Page No. 257 


513 ] 
Git भीमसेन ater) 


जो गंगा फ्लड कंट्रोल बोर्ड की मीटिंग अभी 
तक तीन साल से नहीं हुई, सरकार को इस 
समस्या के बारे में ध्यान देना चाहिए। यही 
निवेदन करना चाहता हूं। 


(21.00 बजे) 
श्री उपाध्यक्ष : एक मिनट बोलिये। 


श्री wre aie (सीकर) : माननीय 
उपाध्यक्ष महोदय, मैं माननीय मंत्री महोदय का 
ध्यान इस ओर आकर्षित करना चाहता हूं कि 
सीकर में एक शोभावती डैम का प्रोजेक्ट 
काफी समय से लम्बित पड़ा हुआ है। 
मेहरबानी करके उस डेम के बारे में आप 
विचार करें। पर्टिकुलर शोभावती नदी की 
वजह से वहां का जो नमक उद्योग है वह 
बिलकुल चौपट हो गया। उस शोभावती नदी 
का पानी आकर रेवासा बांध है उसमें इकट्ठा 
होता है, वहां पर नमक का काफी बड़ा उद्योग 
था वह बांध का पानी 7-7, 8-8 फीट उस पर 
चढ़ जाता है। वहां का नमक उद्योग बिलकुल 
बरबाद हो गया दूसरा, एक हरिपुरा बांध है जो 
अभी टूट गया। उस हरिपुरा बांध के टूटने की 
वजह से पिछली बार दो साल पहले भी 
राणोली, सवाईपुरा और चकमेटाई में काफी 
बड़ी तबाही मची थी और एक व्यक्ति उसमें 
दब गया था। दो वर्ष बाद, माननीय उपाध्यक्ष 
महोदय, उसकी डेड बाडी अभी 4-5 रोज 
