OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly10.session7.02-07-1996

----- [char 211316-215024] last page marker before: ?
: माननीय 
अध्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से माननीय 
खान मंत्रीजी का ध्यान आकर्षित करना चाहता _ 
हूं। माननीय अध्यक्ष महोदय,जोधपुर में बिदूसर 
ae एरिया में शिवटकरी नामक जगह पर . 
1982 में खाने विभाग द्वास खाने आर्बेटित 


की गयी थीं। उसके पश्चात्‌ कुछ 


अतिक्रमणंकारियों नें पूरे भूखण्ड पर afte 
कर लिया था और विभिन्‍न न्यायालयों में - 
जिनको खान ander हुई हैं उनके पक्ष में 
फैसले हुए हैं। ठसके पश्चात्‌ भी आज तक 
उनकी कब्जा नहीं मिल रहा है। में खान मंत्रीजी 


* से यही निवेदन आपके माध्यम से करना चाहूंगा 


कि अनुसूचित जाति और पिछड़ी जाति वर्ग 
के जो लोग हैं उनको खान का कब्जा मिले। 


'इस सम्बन्ध में सुप्रीम कोर्ट तक का निर्णय 


उनके Ve में हुआ है। गृह मंत्रीजी, आपके 
माध्यम से भी मैंने तीन-चार सालों से लगातार 


We सवाल आपके सामने रखा है और आपके 


अयास से आज खान विभाग उन खान आबंटियों 
को Fear दे सकता है, श्रशासन का सहयोग 
दिलाकर आप कब्जा दिलायें और कोई बाघा 
उनके बीच में नहीं पड़ जाए। -. 


ft अध्यक्ष : श्री भीमसेन जी। 


श्री 'भीमसेनः चौधरी (लूणकरणसर) : 


माननीय अध्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से 


2 : 


175 | स्थ प्र. आदि पर चर्चा-02 जुलाई, 1996- नि. 295 के तहत वि. उ. 
अभाव हेने से अभी तक जिले में फसलों की 


( श्री भीमसेन ded ) 


. राजस्व मंत्रीजी से निवेदन कसा चांहता हूं कि 
महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के विस्थापिव लोगों 


को sare में भूमि आबंटित हुई थी एवं 


उसका उनको कंब्जा मिल गंया था लेकिन 
उपनिवेशन विभाग द्वारा जमाबंदी तैयार करते 


9 समय उन लोगों का नाम जमाबंदी में दर्ज नहीं 
met से भूदान के लोगों ने, वहां की स्थानीय 


कमेटी ने दूसरे लोगों को जमीन arden कर 
“दी और इससे बड़ी समस्या पैदा-हो गयी। 
जिन लोगों को रक्षा मंत्रालय द्वारा फोल्ड फायरिंग 
रेंज स्थापित करने के लिये देशहित में विस्थापित 
किया ऐसे लोगों की ae समस्या है। अतः 
सरकार को इन विस्थापितों की समस्याओं के 
. बारे में बराबर ध्यान देना चाहिये ओर आज 
जो उनके सामने समस्या है, प्रशासन की गलतीं 
के कारण से उनका नाम जमाबंदी में दर्ज होने 
से रह गया, कुछ लोगों का दर्ज कर दिया ओर 
बाकियों का रह गद्या, तो जिनका रह गया उनका 
नाम दर्ज करवायें। मौके पर काबिज हैं, दूसरे 
आबंटियों द्वारा उनको बेदखल करने की 


ओर इन लोगों को जो कि शांतिप्रिय लोग हैं 
और जिनको आपने जमीन -आबंटिव की है 
उनको बदस्तूर खेती करने दी जाय। यह मैं 
राजस्व मंत्रीजी का ध्यान आकर्षित करना चाहता 


हूं। 
. श्री अध्यक्ष : 295 श्री रतनलाल ताम्बी। 
नियम 295 के तहत विशेष उल्लेख 
भीलवाड़ा जिले में अकाल राहत कार्य 
= रतनलाल ताम्बी (जहाजपुर) : मानवीय 
अध्यक्ष महोदय, भीलवाड़ा जिले में वर्षा का 


[ 176 


बुआई नहीं हो पायी और प्रशासन के आदेशों 
की विसंगतियों से अनेक कार्य कच्चे बंद कर 

गये हैं और पक्के कार्य भी 30 जून, 
1996 तक बंद हो जाएंगे। अकाल की गम्भीर 
स्थिति है। अनेक गांवों के लोग श्रमिक नहीं 
बढ़ाने तथा अकाल कार्य समय पर स्वीकृत 
नहीं होने से पलायन कर गये Ft पक्के कार्यों 
के निर्माण की सामग्री कम राशि पर्याप्त तथा 
समय पर नहीं देने, पंचायतों के साथ भेदभाव, 
पक्षपात से राशि समय पर नहीं देंने से यह 
पंचायत समिति की ठलमटोल करने की स्थिति 
से 75 प्रतिशव कार्य अधूरे रह जाएंगे। 


जिले में वर्षा अभी तक नहीं होने, चुआई ह॒ 
फसलों की नहीं होने से कच्चे कार्य 12 जुलाई 


“तक एवं Ws कार्य 31 जुलाई तक बढ़ाये 


जाएँ तथा पंचायतों को तत्कालं बिना भेदभाव, 
पक्षपात के वरिष्ठ अधिकारी पंचायत समितियों 
में लगाकर भुगतान करवाया जाए, अन्यथा 
लाखों की लागत की राहत कार्य सरकार की _ 


- अदूरदर्शिता नीति एवं कार्यपद्धति से 
कार्यवाही की जा रही है उसको गेका जाए. जकी ४ अधूरे रह 


MET अतः अकाल की गम्भीर स्थिति में 
वर्षा न होने पर भी अकाल राहत कार्य बन्द 
न कर 31 जुलाई, 1996 तक बढ़ाये जाए 
wits इस स्थिति में जगता को कठिनाई नहीं 
हो। 


राज्य सरकार भीलवाड़ा जिले की गम्भीर 
अकाल की स्थिति को दृष्टिगत रखते हुए अकाल 
राहत कार्य 31 जुलाई तक बढ़ाये और अग्रिम 
निर्माण सामग्री की राशि एवं श्रमिकों का भुगतान 
15 जून तक के कराने के आवश्यक आदेश 
तत्काल जारी कराये जाए। 


चन्यवाद 


wy. 
Mt अध्यक्ष : श्री जुनेर खान। 

नौगांवा (अलवर) में सीनियर हायर. 
