OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly15.session8.02-03-2023

----- [char 196545-207935] last page marker before: ?
ा है और बात करते हैं किसान हित की। किसान बजट की बात करते हैं 


104] अनुदान की मांग-02 मार्च 2023-पर विचार 
(श्री सुमित गोदारा) 
और सबसे ज्यादा किसान को जब काम पड़ता है, पटवारी उसे मित्रता नहीं 
और हालत यह हो गयी है इस वर्तमान सरकार के आने के बाद कि इतना 
अष्टाचार पनप चुका है कि पटवारी भी गांव में असिस्टेंट रखने त्रगे हैं। पहले 
उसके बाहर असिस्टेंट से मिल्रो फिर पटवारी के पास जाओ। यह हाल वर्तमान 
में इस कांग्रेस हितैषी सरकार के कारण हुआ है और इसमें मंत्री जी के आगे 
भी अनेक बार बात कही पर कार्य कुछ नहीं हुआ क्योंकि यह सरकार 
घड़ियाली आंसू किसानों के नाम पर बहा रही है और जो नतीजा उत्तरमपूर्व में 
आया है वैसा ही नतीजा पश्चिम भारत में आने वाला है दिसम्बर में। 

माननीय सभापति जी, मैं एक बात निवेदन करना चाहूगा कि हमारे 
AUER क्षेत्र में राजनीतिक रसूखदारों, अधिकारियों और पटवारियों से 
मित्र कर ऐसी बंदरबांट हुई है कि हमारी ग्राम पंचायत लरूणकरणसर के रीको 
औद्योगिक क्षेत्र व मण्डी विकास समिति के क्षेत्र के समीप जो खसरा नम्बर 
1047, जिसका पुराना 730/975 है जिसमें आराजी रकबा 812 बीघा है, 
उसमें 290 बीघा का नियम विरुद्ध राजनीतिक रसूखदारों, प्रशासनिक 
अधिकारियों, पटवारियों की मिलीभगत से तीन at करोड़ का घोटाला हुआ sl 
इसको मैंने कलेक्टर को, मुख्य मंत्री जी के आगे कर दिया और यह वह 
इलाका जहां पर महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के नाम पर आबंटन का खेल 
चल रहा है बीकानेर Fl 

माननीय सभापति जी, यह वह एमएफएफआर का आबंटन है जिसमें 
कांग्रेस के वो जीजाजी हैं जिनके ऊपर ई डी की रेड भी पड़ी, जिस पर आज 
भी वो बेल पर मुकदमे में बाहर हैं जिन्होंने किसानों की हजारों बीघा भूमि एक 
कम्पनी बनाकर उसका आबंटन कराया, आबंटन करा कर उसको बेचा। इसकी 
जांच करनी चाहिये और इस तरह का यह गोरखधंधा बीकानेर में महाजन 
फील्ड फायरिंग रेंज के नाम के आबंटन पर चल्र रहा है। 

माननीय सभापति जी, अभी पूगल, कोलायत, बज्जू व खाजूवाला में 
हजारों बीघा भूमि एमएफएफआर के नाम पर आबंटित की गयी है। पिछले दो 
वर्षों में और आपको जानकर आश्चर्य होगा सभापति जी, माननीय मंत्री जी बैठे 
हैं, Heal जी बैठे हैं, वो भूमि कहां पर आबंटित की गयी है, एमएफएफआर के 
नाम पर वो की गयी है खनिज क्षेत्र में जहां पर उसका आबंटन नहीं किया जा 
सकता। वहां पर खानें हैं जहां पर नीचे Aenea हैं कोलायत में, उस जगह 
और कई जगह तो उस भूमि को एक साल बाद ही बेच दिया गया। हजारों- 


अनुदान की मांग-02 मार्च 2023-पर विचार [105 

(श्री सुमित गोदारा) 
करोड़ों का यह घपला बीकानेर में किया गया है और जब-जब कांग्रेस सरकार 
आती है पूर्ववर्ती कांग्रेस सरकार जब 2008 से 2013 में थी, तब भी 
एमएफएफआर के नाम पर घोटाला हुआ और अब सरकार आयी तो पिछले 
चार वर्ष में आपने महाजन फील्ड फायरिंग रेंज उन किसानों की जमीन जो 
चौंतीस गांवों के किसान देश के लिए फायरिंग tot के नाम पर पुनर्वासित हुए 
उस जगह को छोड़ कर माइग्रेट हुए वे आज भी इधस्उधर धक्के खा रहे हैं 
उनकी भूमि को लोगों ने फार्म लेकर वहां करोड़-अरबों रुपये कमाये हैं। दिल्‍ली 
से वह राबर्ट वाड़ा ने वहां पर आकर जमीनें लीं Saal उसने जमीनें ली और 
उसका नाम ई डी में आया... (व्यवधान) 

श्री बुलाकी दास ean (शिक्षा मंत्री)) सभापति महोदय, जो इस सदन 
के सदस्य नहीं हैं उनके बारे में कया उन्होंने नोटिस दे रखा है आपको? 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): अडानी सदस्य हैं क्या? अडानी 
सदस्य हैं? अम्बानी सदस्य हैं? 

श्री बुलाकी दास Hear (शिक्षा मंत्री)) ये बिलकुल गलत आरोप लगा 
रहे हैं। 

श्री सुमित गोदारा (recor): नहीं, अडानी, अम्बानी सदस्य हैं 
क्या, मंत्री जी? 

श्री बुलाकी दास ear (शिक्षा मंत्री)) इनका नाम इन्होंने लिया है। 
(व्यवधान) 

श्री सभापति: मंत्री जी बोल रहे हैं, बोलने दें। 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): नहीं, आप यह कैसे बोल रहे हो? 
अडानी, अम्बानी सदस्य हैं? 

श्री बुलाकी दास wear (शिक्षा मंत्री)) एक मिनट मेरी बात सुन लो 
आप। 

श्री सभापति: बोलने दीजिये इनको। 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): नहीं, राबर्ट AST FAT है? 

श्री बुलाकी दास seo (शिक्षा मंत्री)) जो जमीनें ली गई हैं उसमें 
अधिकांश लोग भाजपा के हैं। 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): कोई भी हो आप जांच करो। 


106] अनुदान की मांग-02 मार्च 2023-पर विचार 

श्री बुलाकी दास wean (शिक्षा मंत्री)) कई लोग भाजपा के लोग 
दिवंगत हो गये उनके नाम से जमीनें ली गईं और पांच हजार, दस हजार रुपये 
बीघा की जमीनों को उन्होंने करीब-करीब 90 हजार, 70 हजार में उनको बेचा। 
उन्होंने कोई गड़बड़ नहीं की है। जिनका इन्होंने नाम लिया है उन्होंने एक 
परसेंट गड़बड़ नहीं की है। गड़बड़ की है भाजपा के लोगों ने। उन्होंने अपनी 
जमीनें भूमिहीन बन कर ली हैं और उनको बेची है। 

श्री सुमित गोदारा (prewar): मंत्री जी, जिन्होंने गड़बड़ की है 
आप जांच कराओ। 

श्री सभापति: सुनिये आप। बैठिये, बात सुनिये। 

श्री बुलाकी दास Hear (शिक्षा मंत्री)) उसका चैक से पेमेंट हुआ है; 
रजिस्ट्री हुई है। एक Wee कोई घोटाला उन्होंने नहीं किया। घोटाला करने 
वाले आपकी पार्टी के लोग हैं। 

श्री सभापति: बैठें, प्लीज। हो गया आपका? 

श्री राजेन्द्र राठौड़ (चूरू)) सभापति महोदय, मंत्री जी ने जब बात की है 
तो मुझे भी एक बात कहनी है। सभापति महोदय, मंत्री जी ने जिस शख्स का 
नाम लेकर कहा, वह सारा मामला न्यायालय में चल रहा है और इन्होंने कहा कि 
भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने वह जमीन खरीदी है उन जीजाजी से तो एक 
मेरी मांग है कि सरकार कमीशन बना दे, अभी दूध का दूध और पानी का पानी 
हो जायेगा। मंत्री जी, चोर की दाढ़ी में तिनका है। चोर की दाढ़ी में तिनका। 

श्री बुलाकी दास ean (शिक्षा मंत्री): कोई तिनका नहीं है। 

श्री राजेन्द्र राठौड़ (Is): आप लोग मिले हुए हो। (व्यवधान) 

श्री बुलाकी दास Hear (शिक्षा मंत्री)) भाजपा के लोगों ने भूमिहीन बन 
कर जमीनें लीं और उनको बेचीं। 

श्री राजेन्द्र Tels (qu): राबर्ट वाड्रा ने और उसके परिवार की Fas 
लैब कम्पनी ने जमीन नहीं खरीदी है तो आप इस्तीफा दो या मैं इस्तीफा देता 
हूं। (व्यवधान) मेरा इस्तीफा लो या आप इस्तीफा दो। 

श्री बुलाकी दास wear (शिक्षा मंत्री): मैं भी आपको चुनौती देता & 
कि उन्होंने भूमिहीन बन जमीन नहीं ली है। भूमिहीन बनकर जमीनें ली हैं 
भाजपा के लोगों ने और उनको बेची गयी है। उसका चैक से पेमेंट दिया गया 
है। रजिस्ट्री का पैसा पूरा दिया गया है। 


अनुदान की मांग-02 मार्च 2023-पर विचार [107 
(समय: 14.56 बजे) 
(श्री राजेन्द्र पाराक, सभापति, पदासीन) 

श्री सुमित गोदारा (PIE): माननीय मंत्री जी, आपको पता था 
उस समय वहां सोलर प्लांट आने वाले हैं, माइन्स की इंडस्ट्रीज आने वाली हैं। 
पहले भूमि ली गई, यही तो भ्रष्टाचार है। यही तो हम आरोप लगा रहे हैं। उस 
समय आपकी कांग्रेस सरकार थी और यह भ्रष्टाचार राजस्थान में आपकी 
सरकार थी तब आपने आबंटन कराया और महाजन फील्ड फायरिंग रेंज में 
माइन्स वाली जगहों पर आपने कराया। यह हकीकत है। 

श्री बुलाकी दास wear (शिक्षा मंत्री)) आप नाम बतायें। किस-किस ने 
जमीन ली? बताओ। मेरी बात सुनो, दो तो बीजेपी के नेता दिवंगत हो गये। 
उन्होंने जमीनें लीं, उन्होंने बेचीं। 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): आप कार्यवाही करो। आप उसके 
खिलाफ कार्यवाही करो। कार्यवाही क्‍यों नहीं करते आप? 

श्री राजेन्द्र राठौड़ (qe): आप बनाओ कमीशन। करो हिम्मत, बनाओ 
कमीशन। कराओ जांच। मैं प्रस्ताव करता हू ...(व्यवधान) और कोलायत के 
अन्दर ...(व्यवधान) 

श्री बुलाकी दास wear (शिक्षा मंत्री) आप बताओ कि किस कांग्रेस के 
नेता ने जमीन ली? एक का भी नाम बताओ। आप बताओ। 

श्री सुमित गोदारा (लूगकरणसर): और आप जो यह बात कर रहे हो, 
आप कमीशन बैठाओ। आपके मंत्री वहां के कोलायत के, सारा आबंटन कराया 
गया अभी वर्तमान में, सीधा सदन में कह रहा हूं आप जांच कराओ। वर्तमान 
मंत्री जो कोलायत के विधायक हैं ...(व्यवधान) 

श्री बुलाकी दास wear (शिक्षा मंत्री): मेरी सात पीढ़ी में एक बीघा भी 
जमीन ली है तो बता दो आप। 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): किसने? 

श्री बुलाकी दास eon (शिक्षा मंत्री): हमारे परिवार Al 

श्री सुमित Mant (ERK): आपका नहीं कह रहा हूं, मैं 
कोलायत के मंत्री का कह रहा हूं। आप सुनिये कोलायत के मंत्री हैं आप जांच 
बिठाओ महाजन फील्ड फायरिंग Lot पर माइन्स वाली जगह पर आबंटन हुआ 
या नहीं हुआ? आप जांच बिठाओ मंत्री हो, आप बीकानेर के हो। 


108] अनुदान की मांग-02 मार्च 2023-पर विचार 

श्री बुलाकी दास wear (शिक्षा मंत्री): भाजपा के पूर्व विधायकों के 
नाम से जमीन... (व्यवधान) 

श्री सुमित गोदारा (लूगकरणसर): आप बात मत घुमाओ। आप यह 
कहो कि कोलायत के विधायक वर्तमान उर्जा मंत्री ...(व्यवधान) 

श्री बुलाकी दास seat (शिक्षा मंत्री)) उनके रिश्तेदार, उनके 
कार्यकर्ताओं के नाम जमीनें ली गईं और जमीनें लेकर के फिर ऊंची कीमतों 
पर उनको ठगा गया, बेचा गया उनको। 

श्री सभापति: माननीय मंत्री महोदय, प्लीज विराजिये। अब इस पर 
कोई चर्चा नहीं होगी। आप अपने सब्जेक्ट पर आयें। मैं अलाउ नहीं करूंगा 
अब। किसी का अंकित नहीं होगा। 

श्री सुमित गोदारा (AUR): नहीं, अंकित क्‍यों नहीं होगा, 
सभापति महोदय? 

श्री राजेन्द्र राठौड़ (qx): 000 

श्री सभापति: प्लीज विराजिये। काफी माननीय सदस्य बोलने वाले हैं। 
प्लीज। 

श्री बुलाकी दास weet (शिक्षा मंत्री): 000 

श्री सभापति: माननीय मंत्री महोदय, विराजिये प्लीज। किसी का 
अंकित नहीं होगा। बहुत से माननीय सदस्य बोलने वाले हैं। आपकी इस डिबेट 
में उन लोगों का वक्‍त जाया हो रहा है। मैं रिक्वेस्ट करूंगा दोनों पक्षों से, 
कृपया सब्जेक्ट पर आयें। प्लीज। श्री सुमित गोदारा। 

श्री सुमित गोदारा (लूगकरणसर): माननीय सभापति जी, अंकित क्‍यों 
नहीं होगा? मेरा निवेदन यह है जब अडानी-अम्बानी की बात करते हो तो 
इनका क्‍यों नहीं अंकित होगा? किसानों की जमीन गयी है, किसानों का रिकार्ड 
पर तो आना चाहिये कि किसानों के साथ कया अन्याय हुआ है। रिकार्ड पर तो 
यह बात लीजिये और जब मंत्री जी खुद कह रहे हैं, क्या उन्होंने कम्पनी बना 
कर जमीन ली है? खुद स्वीकार कर रहे हैं कि हां, जमीन तो ली है। ये खुद 
स्वीकार कर रहे हैं। 

श्री सभापति: माननीय सदस्य, आप इस विषय से अलग हटिये। क्‍यों 
आमंत्रित कर रहे हो आप इनको? प्लीज। 

श्री सुमित गोदारा (aN): राजस्व का ही विषय है साहब, 


अनुदान की मांग-02 मार्च 2023-4 विचार [109 
(श्री सुमित गोदारा) 
राजस्व का, महाजन फील्ड फायरिंग रेंज राजस्व विभाग द्वारा ही आबंटन 
किया जाता है। यह इतना बड़ा घोटाला है इससे सरकार डर क्‍यों रही है? मंत्री 
जी बोलें सदन में, बीकानेर जिले से आते हैं। प्रोटोकोल में मुख्य मंत्री के बाद 
दूसरे नम्बर के मंत्री हैं, ये बोलें हम जांच करवाते हैं। दूध का दूध पानी का 
पानी करते S| क्या आपके मंत्री, आपकी सरकार के मंत्री Sedied हैं या नहीं? 
आप बोलिये इस बात को। कराइए जांच, पूरा बीकानेर देखना चाह रहा है कि 
भ्रष्टाचार हुआ है या नहीं हुआ है! डर क्‍यों रहे हो? यदि साफ हो तो कराइए 
जांच। 
(समय: 15.00 बजे) 

श्री सभापति: माननीय सदस्य, आप आसन से मुखातिब होंगे तब मैं 
आपको अलाउ करूंगा वरना मैं आपको बिठाऊंगा। आप उनको आमंत्रित मत 
कीजिए। एक विषय को आप कितनी बार बोलोगे? 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): माननीय सभापति महोदय, यह दर्द 
हमारा क्षेत्र जानता है। 

श्री सभापति: नहीं, बिलकुल अलाउ नहीं करूंगा, अंकित नहीं होगा। 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): 000 

श्री सभापति: वह विषय दुबारा अंकित नहीं होगा। आपको समाप्त 
करना है तो समाप्त करें वरना मैं दूसरा नाम पुकारता G! 

श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): ठीक है। माननीय सभापति महोदय, 
लूणकरणसर विधान सभा के राजस्व गांव किस्तुरिया बंदा, खारी, उत्तमदेसर, 
रामबाग फुलेजी, मेघाना में मैंने तत्कालीन राजस्व मंत्री को 06 मार्च, 2020 
को निवेदन किया था कि हमारे वहां पर चकबंदी का कार्य किया जाये। 
तत्कालीन राजस्व मंत्री को भी कहा, वर्तमान राजस्व मंत्री जी के यहां भी 
निवेदन किया कि खातेदारी किसानों के चकबंदी नहीं होने के कारण किसी भी 
सरकारी योजना का लाभ नहीं मित्र रहा, दो-दो राजस्व मंत्री बदल गये, लेकिन 
अभी तक किसानों का चकबंदी का काम नहीं हुआ। कलेक्टर साहब से लेकर 
सब जगह अनेक बार बात रखी। इस सरकार में मैं बार-बार कह रहा हू कि 
किसानों के नाम पर असत्य घड़ियाली आंसू बहाये जाते हैं, लेकिन किसानों को 
कहीं सुविधा नहीं दी जाती। 

ऐसा का ऐसा प्रकरण हमारे वहां आबंटन सलाहकार समिति है, जिन 


110] अनुदान की मांग-02 मार्च 2023-पर विचार 
(श्री सुमित गोदारा) 
किसानों को खातेदारी हक नहीं मिले, प्रभारी मंत्री आईं मीटिंग में, संभागीय 
आयुक्त, कलेक्टर, सबको अनेक बार कहा, लेकिन आबंटन सलाहकार समिति 
की बैठक आयोजित करने के लिए यह सरकार वहां कोई रुचि नहीं ले रही है। 
एस डी एम को भी कहा, लेकिन हर बार कलेक्टर और यह बात टालते रहते 
हैं, क्योंकि उनको लगता है बी जे पी के विधायक हैं, बी जे पी के प्रधान हैं, 
कहीं इनको श्रेय नहीं मिल जाये, इसलिए आबंटन सलाहकार समिति की 
मीटिंग न बुलायें। राजस्व मंत्री जी, कितने दिन बचाओगे आप? 6 महीने की 
बात है, भारतीय जनता पार्टी जिस तरह उत्तर पूर्व में आई है, राजस्थान मेँ 
भी ऐसे ही बहुमत से 170-180 सीट आयेंगी और हम किसानों का हक 
दिलाकर रहेंगे। 

माननीय सभापति जी, गांवों में आबादी भूमि आबंटन विस्तार के बारे 
में निवेदन क

----- [char 583369-587212] last page marker before: ?
 


236. 


परिशिष्ट-01-02 मार्च 2023-परिशिष्ट-01 
श्रीमती निर्मला सहरिया (किशनगंज): 
विधान सभा क्षेत्र किशनगंज शाहबाद में राजस्व सम्बन्धी मामलों के 
शीघ्र निस्तारण के सम्बन्ध में चर्चा के लिए। 
विधान सभा क्षेत्र किशनगंज शाहबाद में नये पटवार भवन निर्माण हेतु 
चर्चा के लिए। 
जयपुर सांगानेर तहसील के ग्राम धौलाई में खसरा नं. 152 से 156 
में स्थित सड़कें, गलियों को बंद कर देने एवं अतिक्रमण से उत्पन्न 
स्थिति के सम्बन्ध में चर्चा के लिए। 
श्री पुखराज (ओपालगढ़): 
प्रदेश में पटवारियों के Rea पद भरने, राजस्व रिकार्ड में जमीन 
GET व रास्तों के गलत तरमीम करवाने से उत्पन्न स्थिति पर चर्चा 
के लिए। 
श्री सुमित गोदारा (लूणकरणसर): 
विधान सभा क्षेत्र लूगकरणसर के गांव बंघा, किस्तरीया के चक 1 
बीएम से 5 बीएम के किसानों को खातेदारी अधिकार दिलाने के 
सम्बन्ध में चर्चा के लिए। 
विधान सभा क्षेत्र SR के पटवारियों को मुख्यालय पर भी 
ड्यूटी करने के लिए पाबंद करने की आवश्यकता पर चर्चा के लिए। 
विधान सका क्षेत्र लूणकरणसर में अधिकारियों (जिला एवं उप खण्ड) 
के द्वारा आबंटन सलाहकार समिति की बैठक नहीं रखने के कारण 
हजारों किसानों को खातेदारी अधिकार समय पर नहीं दिये जाने से 
उत्पन्न स्थिति पर चर्चा के लिए। 
विधान सभा क्षेत्र लूगफरणसर के रीको औद्योगिक क्षेत्र के समीप 
खसरा नं. 1047 (पुराना नं. 730/975), 290 बीघा एमएफएफआर के 
तहत भू-माफियाओं को आबंटित भूमि निरस्त किये जाने की 
आवश्यकता पर चर्चा के लिए। 
बीकानेर जिले में महाजन फील्ड फायरिंग रैंज (एमएफएफआर) के 
तहत पिछले 5 वर्षों में किये गये आबंटन की जांच करने की 
आवश्यकता के सम्बन्ध में। 


237. 


238. 


239. 


240. 


241. 


242. 


243. 


परिशिष्ट-01-02 मार्च 2023-परिशिष्ट-01 [309 
श्री छगनसिंह (आहोर): 
ग्राम पंचायत सवना पंचायत समिति जालौर में प्रशासन गांवों के संग 
अभियान में करीब 50 वर्षों से रहवासी सिवायचक में पट्टा दिलाने की 
आवश्यकता पर चर्चा के लिए। 
श्री सुरेश टाक (किशनगढ़): 
विधान सभा क्षेत्र किशनगढ़ के ग्रामीण क्षेत्रों में विगत कई वर्षों से 
चरागाह में बसे परिवारों के नियमन की आवश्यकता पर चर्चा के 
लिए। 
विधान सभा क्षेत्र किशनगढ़ में कृषि भूमि से कन्वर्ट होने वाली भूमि 
के आगे बेचान होने पर म्यूटेशन खोलने की आवश्यकता पर चर्चा के 
लिए। 
श्री जोगेश्वर गर्ग (जालौर);: 
जालौर जिले में 'शत्रु सम्पत्ति' के रूप में चिहिनत एवं दर्ज भूमि को 
व्यक्ति/व्यक्तियों के नाम दर्ज करने का नियम विरुद्ध काम किये 
जाने से उत्पन्न स्थिति तथा उक्त भूमि को पुन: 'शत्रु सम्पत्ति! के 
रूप में दर्ज करवाने एवं उक्त नियम विरुद्ध कार्य करने/करवाने वालों 
के विरुद्ध कानूनी कार्यवाही करने के सम्बन्ध में चर्चा के लिए। 
जालौर शहर में वक्‍फ सम्पत्ति के रूप में दर्ज सम्पत्तियों के सम्बन्ध 
में दर्ज सम्पत्ति की सूची एवं रकबा दर्ज रकबे से अधिक रकबे पर 
कब्जा हटाने, वक्‍फ सम्पत्ति पर व्यक्ति विशेष का अवैध कब्जा 
हटाने तथा aah सम्पत्तियों का दुरुपयोग रोकने एवं उनका जनहित 
में सदुपयोग करने के सम्बन्ध में चर्चा के लिए। 
श्री ज्ञानचंद पारख (पाली): 
जोधपुर पाली मारवाड़ इंडस्ट्रियल कॉरिडोर में आने वाले 12 गांवों की 
आबादी भूमि के समीप स्थित भूमि पर वर्षों से मकान बना निवास 
कर रहे व्यक्तियों की भूमि को अधिग्रहण से मुक्त करने के सम्बन्ध 
में चर्चा के लिए। 
पाली जिले की रोहट तहसील के गांवों में गैर आबादी भूमि पर बसे 
परिवारों की भूमि को राज्य सरकार द्वारा किस्म परिवर्तन कर 
कब्जेधारियों को पट्टा दिलाने के सम्बन्ध में चर्चा के लिए। 


310] 


244. 


245. 


246. 


परिशिष्ट-01-02 मार्च 2023-परिशिष्ट-01 


पाली जिले की तहसील रोहट के गांव वींजा में आबादी भूमि से लगती 
सरकारी भूमि में अनेकों परिवार पक्का एवं कच्चा मकान बना वर्षों से 
निवास कर रहे हैं, को गांव के तीन कि.मी. दूर राजस्व रिकार्ड में 
आबादी भूमि होने से गांव के समीप की सरकारी भूमि को आबादी 
भूमि में एवं तीन कि.मी. दूर स्थित आबादी भूमि को सरकारी भूमि 
में रद्दोबोदल करने की आवश्यकता के सम्बन्ध में चर्चा के लिए। 

श्री कालूराम (डग): 

प्रदेश में पटवारियों के Rea पद भरने व गैर Uden किसानों को 
खातेदारी अधिकार दिलवाने पर चर्चा के लिए। 

विधान सभा क्षेत्र डग की भवानी मण्डी में एडीएम कार्यालय व 
मिश्रोली के उप तहसील खोलने पर चर्चा के लिए। 


परिशिष्ट-02-02 मार्च 2023-परिशिष्ट-02 [311 


परिशिष्ट-02 
मांग संख्या 31 - सामाजिक न्याय एवं 