OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly10.session1.07-01-1994

----- [char 104214-108031] last page marker before: ?
सरकार समभ रही है | इस सरकार की यह 


स्थिति हो गयी है कि थानों में जो रिपोर्ट 
लिखवाने जाये उसको पकड़ कर बंद कर 
दिया जाये | इस तरह की समस्याएं हो रही 
हैं। इस तरह की लॉ एण्ड झ्राडर की सिचु- 
एशन बनी हुई है MIT उसको यह सरकार 
इस तरह ले रही है ors 8 fea हो गये 
हैं, उसके बाद भो जवाब नहीं झाया है । 


97] 
(श्री विष्णु मोदी) - 


थानों में यृह स्थिति हो गयी है fa जब 
, रिपोर्ट लिखकाने जाये, उसको बन्द कर 
दिया जाये । मैंते sa बक्त फोन किया, 
मानतीय मुख्य मंत्रीजी को फोन किया, 
उतकी जानकारी में मी यह बात थी ... 


eft घनश्याम तिवाडी (चोमू) : उसका 
फ़ेसला हो गया are काम हो गया है 
श्रौर श्राप उठाये जा रहे हैं, प्राठ दिन हो 
गये, इसका फंसला ही हो गया ! 


श्री विष्ण, मोदी : श्रादरणीय weqer 
जी, जिसके खिलाफ मुकदमें बने हैं, उसका 
फैसला कर दिया, क्या झापने यह मुकदमा 


वापस ले लिया ? मैंने उसी दिन श्रादरणीय , 


मुख्य मंत्री महोदय को फोन किया | उनकी 


जानकारी में वह बात थी। मैंने थाने में. 


बात की, डी.वाई.एस. पी. ने खुद ने कहा 
हैं, गलती हुई है । तो क्या वहां उस अधि- 
कारी को सस्पेण्ड क्रिया या उसमें कोई 
कार्यवाही की ? सरकार श्रवना जवाब तो 
देती । 


श्री श्रध्यक्ष : बिराजिये । श्री मीमसे न, 
श्राप बोलिये | प्रहले यह बोलें, aga नहीं 
करनी Be, AAT माषणा देता.है । 


श्री भीमसेने चौधरी (लूणकरणसर): 
मोननीय भ्रध्यक्ष महोदय, बीकानेर eed 
स्कूल के बारे में ध्यानाकंषंण प्रस्ताव था 
एक महाजन Wes फायरिंग रेंज के बारे में 
ध्यानाकषणां प्रस्ताव मेरा था, आपने उसके 
बारे में इजाजत नहीं -दी .। 


श्री MOTT: ATRL : समय * रहेगा. तो 
हो जायेगा, जरुर। चौधरी साहब राम- 


tag प्रस्ताव-7 जनवरी, L994- mits पर चर्चा [ 98 


नारायणीजी, श्राप बोलिये । 


क्री रामनारायण चौधरी (मण्डावा): 
अध्यक्ष महोदय, aay पुष्कर से आने, ara 
माननीय सदस्य के स्थगन प्रस्ताव पर व्यव- 
tat दी है, उसी के सिलसिले में मेरा भी 
AIH स्थगन प्रस्ताव था । उस सेथगन प्रस्ताव 
पर व्यवस्था देते हुएं ज़िंक्र किया है कि 
राजस्थान में लगभग 22 हजार गांव पभ्रकाल 
से ea हैं। मान्यवर, भाज मैं प्रखबार पढ़ 
रहा था, इसी सदत के ge माननीय: नेता 
Oe पूर्व मुख्य मंत्रीजी श्री शिवचररा माथुर 


साहब का स्टेट्मेंट था, भीलवाड़ा जिले के | 


WAL इतवा मयंकर HHA है, लोग वहां से 
घर के घर छोड़कर जा रहे हैं.श्राग रा, दिल्‍ली 
उधर पंजाब से निकल रहे हैं । यही स्थिंति 
मारवाड़ की है ! मान्यवर, जोधपुर, Gare 
Az, बाड़मेर, GE की यही स्थिति है । adr 


स्थिति बीकानेर की है ate कुछ हिंस्सा* 


BHT का है, भ्रजमेर सारा श्रकाल में है । 
तो areal व्यवस्था से यह जाहिर:हो रहा 
कि साढ़े बाइस हजार गांव, कुल 3I—32 
हजार गांवः राजस्थान के अन्दर, #75 
प्रतिशत -सजस्थान का हिस्सा: भाज ata 
ग्रस्त है । आज विधान समा का श्राखिरी 


दिन है, अब. इसके - बादःमहीने- बीस दिन - 


तक मिलना नहीं हो सकेगा, मैं “श्रापसे 
प्राथेना करता हूं किःझाप मुख्य मंत्रीजी /से, 
प्रकाल सहायता मंत्री से 'कुछ-न eae 
मामले में कहलवाये, टेस्ट वक्‍से. कब aa 


चालू कर रहे हैं । काम चालू नहीं कर ak 
तो dee aad ol, मॉन्यवर, शुरू हो जायें 
अध्यक्ष महोदय, श्रापक्रा तिव्चिन क्षेत्र. ger 


का पूरा अ्रकाल में है । , 


: शीः प्रत्यक्ष A मुह्य.संतरी जी बोलेंगे 
इस पर । 


casein din 2 7 


my 


(3) 


oe 


99 ] 


श्री रामनाराषण चोधरो: तो उनको 
बुलाइये t हि 


थी श्रव्यक्ष : हां, बुलायेंगे, TST 
बुलायेंगे । बतायें, श्राप क्या बोल रहे 
थे? 


श्री जगदीप धनखड (किशनगढ़) : 
प्रध्यक्ष महोदय, मैं आभार व्यक्त करता हूं, 
पुष्कर से ma सदस्य का, उन्होंने बड़ी 
चिन्ता व्यक्त की । मैं तो मेरे इलाके में जब 
घटना हुई, तुरन्त गया MT दो दिन तक मैं 
लगातार रहा | मैं इस बात पर कोई टीका 
टिप्पणी नहीं करमा चाहता कि पूरे राज- 
स्थान के विधायक हों, बड़े विद्वान हैं, बड़ी 
भेहनत करते हैं, कंधे से कंधा लगाकर मेरे 
इलाके की सेवा कर रहे हैं, बड़ा भ्रच्छा है, 
पर वस्तुस्थिति का ज्ञान प्राप्त कर लेते तो 
ज्यादा ठीक रहता । जब मैं दो दिन तक 
रहा वहां पर सब... 


श्री बिष्ण, मोदी : श्रध्यक्ष महोदय, 
आपसे ज्ञान प्राप्त करते की श्रांवश्यकता 
नहीं है । मैंने जो सुबह दिया है, वह लॉ 


एण्ड mist की सिचुएशन से रिलेटेड है। 


श्री जगदीप .घनखड़ 
I must have your 
मान्यवर, मैंने श्रापसे चैम्बर में कहा, तीन 
दफा कहा, मैंने सदस