OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly10.session4.04-04-1995

----- [char 335642-339350] last page marker before: ?
ाफ तौर से यह लिखा 
है कि lg के. जी. डी. से 43 के. जी. डी. 
तक पानी age में नहीं पहुंचतः यह बात 
सही है । इतना होने के बावजुद भी at 
कार ते नहरों की सफाई के लिये afer 
क्षोर के काश्तकारों के लिए पानी की ठीक 
ढंग से व्यवस्था की जा सके, इस बारे में 
कोई व्यवस्था नहीं की । 


इसी तरह से, उपाध्यक्ष महोदय, हमारे 
यहां पर जो वाटर कोर्सेज बने हुए हैं पृगल 
क्षेत्र में या खाजूबाला क्षेत्र में जहां ीले हैं 
घोरे हैं वहां भी वाटर कोर्सेज ऐसे समय 
बनाये गये थे जहाँ काशतकार श्राबाद नहीं 
हुए थे । पव्वारी और उस वक्त के age 
अधिकारियों 3 far कर वाटर कोर्सेज जैसे 
बनाये वैसे बना दिये। लेकिन श्राज काश्त- 
कारों को ga वाटर कोर्सेज के माध्यम से 
पूरा पानी नहीं पहुंच रहा है । alee 


293 ] 
(श्री भीमसेन चौधरी) 


कोर्सेज qt हुये हैं उनमें मिदूटी भरी हुई'है 
श्र काश्तकार उनसे बहुत परेशान है! तो 
मैं समझता हूं इस बारे में सरकार को 
विशेष ध्यान देने की श्रावश्यकता है। 


राज्य सरकार ने पिछली बार पास 


- एक्ट संशोधन are fear था इसके बावजूद 


पास बुक की कार्यवाही ध्रभी तक क्रिप्रांवित 
तहीं की गयी है। यह किसानों के लिये 
अत्यधिक लाभदायक होते हुए भी सरकार 
ने कोई इम्पलीमेंटेशन की तरफ अपना 
ध्यान नहीं fear में समझता हूं कि सर- 
कार की इस बारे में घिशेष ध्यान देने की 
प्रावश्यकता है । ह 


इसके झलावा हमारे महाजन फील्ड के 
विस्थापित हैं। उन विस्थापितों को ऐसी 
वन भ्रूमि जिसमें किसी तरह के विकास 
कार्य नहीं हुए थे, वन विभाग के ate उप- 
निवेशन बिभाग के दोनों विभागों के सह- 
योग से जो क्षेत्र ऐसे थे ate जहां पिचाई 
थी ग्रौर जहां पर किसी भी तरह wr घन 
विभाग ने कार्य ad} किया था, ऐसे इलाके 
को (987 में उनको gate किया । इसके 
बावजूद भी उत किसानों के नाम वह 
जमीन tare में दर्ज नहीं की जिसके क' रण 
से किसातों के सामने परेशानी हो रही है । 
इस बारे F987 से क.थंवाही चन्न रही 
है लेकित राज्य स्तर पर इस बारे में कोई 
निरांय नहीं लिया गया। मैं समभता हु 
यह प्रत्यधिक गम्भीर बात है जिस पर ae 
कार को ध्यान देने की श्रावश्यकता है। 


इसके अलावा में यह 'निवेदत करना 
चाहता हु कि हर पंचाबत, ग्राम पंचायत 


धन्यवाद प्रस्ताव-4 प्रप्र ल, (995-q% वाद-विवाद 


[ 294 


में सहकारी समि त का होना भ्रत्यन्त आव- 
foe है। हमारे लूणुकरणसर विधान सभा 
क्षेत्र में 5-5 पंचायतों के बीच एक ग्राम 
सहकारी समिति है जिससे किसानों को पूरा 
लाभ नहीं पहुंचता । ga तरफ भी सरकार 
को ध्यान देने की प्रावश्यकता है । 


/- इसी तरहसे 465 giz. डी, पर I09 
ऐसे दुकानदार थे जो ग्ररीब लोग थे, 
a. बी. सो, के अल्पसंख्यक लोग थे उनके 


OT लगने से तुकसतात हो गया था। उत्तको 


किसी भी तरह की प्रशांसत ने कोई राहत 
नहीं दी । इस बारे में ध्यात देते की oa 
श्प्रकता है। इन्हीं शब्दों के साथ मैं सरकार 
का ध्यप्त उक्त तथ्यों की श्रोर झ्राकषित 
करना चाहता हूं । वहुत-बहुत धन्यवाद | 


श्री उपाध्यक्ष : श्री 'बाबूलाल वर्मा । 


at बाबूलाल चर्मा (et): माननीय 
उपाध्यक्ष महोदय, सहासहिम राज्यपाल 
महोदय के झभिभाषण पर माननीय सदस्य 
श्री कालीचरणजी ने जो gerare प्रस्ताव 
रखा है उसमें. अ्रपने प्रापकों मैं शामिल 
HUT हु, उस्तका समर्थत करता हु । 


माननीय उपाध्यक्ष महोदय, वर्ष 994. 
95 राज्य सरकार के लिये एक महत्वपूरां 
उपलब्धियों का वर्ष रहा है। जैसा कि 


नगरपालिका एवं पंचायती राज संस्थाओं 


में महिलाओं, प्रनुयुचित जा a, जन-जाचि, 
पिछड़े वर्ग को राजनैतिक att सामाजिक 
दृष्टि से समानता के उद्देश्य से श्रारक्षणा की 
व्यवस्था की, नगरीय श्रोर ग्रामीण प्रशासन 
में उनकी सहभागिता को स्थावित किया 
जिसके लिये भी मैं राज्य सरकार को चहुत- 


‘ 


295 } 


(श्री बाबूलाल वर्मा) 


बहुत बधाई देना चाहता हूं एवं प्रशंसा 
करता हू । 


माननीय उपाध्यक्ष महोदय, जैसा कि 
अभिभाषण में स्पृष्ट है कि वर्तमान में देश 
में पंजाब के श्रातंकवादी saat गतिविधियां 
कर रहे हैं। पाकिस्तान के array 
भाई, ca. प्राई, तरीके से हथियार राज- 
स्थान की अन्तर्राष्ट्रीय सीमा है उसके 
माध्यम से gart यहां पर पहुंचाने की 
कोशिश कर रहे हैं। ऐसी प्रतिकूल स्थिति 
में भी राज्य सरकार एवं राजस्थान पुलिस 
मे जिस सजगता से, जिस कुशलता से 
. इसको रोकने में महत्वपूर्ण कदम उठाया है 
निश्चित रूप से राज्य सरक