OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly11.session2.23-04-1999

----- [char 686472-690183] last page marker before: ?
िकों के 
भविष्य को दृष्टिगत रख आप श्रीमान्‌ से लोक जुम्बिश परियोजना को निरन्तर रखने हेतु 
- सादर निवेदन है। 


आपके सबल, सक्षम, गंभीर एवं संवेदनशील नेतृत्व में राज्य सरकार परियोजना के 
: भविष्य के निर्णय पर सहानुभूतिपूर्वक विचार कर निवेदन है।_ 


(at भीमसेन चौधरी (लूणकरणसर)) 


विषय : उपनिवेशन से संबंधित समस्याओं के समाधान हेतु नियम 295 के तहत 
विशेष उललेख। 


ARR: राजस्थान विधान सभा की प्रक्रिया एवं कार्य संचालन नियमों के नियम 295 
के अन्तर्गत माननीय राजस्व मंत्री का ध्यान निम्न समस्याओं के समाधान हेतु आकर्षित 
|. करता हूं। ay a 5 
(1) af 1981 से 1987 के दौरान विशेष आवंटन में बिना गजट में प्रकाशित किये 

संबंधित GAS. द्वारा खाजूवाला, छतरगढ़ आदि तहसीलों में भूमि आवंटित की गई। 

: ऐसे मामलों के निपटारा हेतु व्यावहारिक नीति अपनाकर समाधान किया जावें। 
(2) पूंगल तहसील के मूल निवासियों को UI. छतरगढ़ द्वारा उनकी वन विभाग में 
आयी भूमि के बदले में जो भूमि आवंटित की गई थी उपनिवेश विभाग ऐसे मामलों में 
* बोर्ड आफ रेवेन्यू में Were करके Landes fied करवाने की कार्यवाही विभाग - 
द्वारा की जा रही है। इस पर पुनर्विचार करके ही मूल निवासियों को ही आवंटन किया 


2] परिशिष्ट-23 अप्रेलं, 17?9-परिशिष्ट 


जावे, इसके बदले में मूल निवासियों से सामान्य दरों oe किस्तों में ली जाकर नियमन 
की जावें। 


(3) एम.एफ.एफ.आर. विस्थांपितों की अनेक लम्बित समस्याएं जैसे-वंचित विस्थापितों . के... 
आवंटन संबंधी सामले के 'निस्तारण आयुक्त उपनिवेशन, बीक़ानेर के स्तर पर शीघ्र की 
“ara | विस्थापितों को उनके द्वारा इच्छित भूमि anaes छूट की जावे। सरकार द्वारा 
निर्धारित स्थान पर ही आवंटन हेतु मजबूर न किया ord) वन विभाग को आवंटित 
भूमि जिसको दोनों विभागों के अधिकारियों के संयुक्त निरीक्षण के पश्चात्‌ चिन्हित 
करके भूमि आवंटन को राजस्व रिकार्ड में संबंधित काश्तकार को खातेदार अंकित 
किया जावे। ताकि समस्या का समाधान हो सके। 


मैं राजस्व मंत्री का पुनः ध्यान आकर्षित करके इन समस्याओं के शीघ्र समाधान की 
. अपेक्षा करता हूं। 


(श्री रमजान खान ([पुष्कर)] 


विषय : अधिशासी अधिकारी, नगर- पालिका, पुष्कर को भेजने हेतु नियम 295 के 
-: तहत विशेष उल्लेख। 


महोदय, निवेदन है कि श्री संजित मंत्री सन्‌ 1992 से 1994 तक नगर पालिका पुष्कर. 

में अधिशासी अधिकारी के रूप में कार्यरत थे | श्री संजित मंत्री के कार्यकाल में पुष्कर के 
पवित्र घाट तथा परिक्रमा मार्ग पर जिसका खसंरा नं. -1291 रकबा 0-8-0 fae तथा 
खसरा नं. -1293 रकबा 0-1-0 feet भूमि किस्म सवाई चक पर अतिक्रमियों से 
मिलीमगत कर नगर पालिका से उनके होटल बनाने के नक्शे पास करवा दिये। यह एक 
भ्रष्टाचार का जीता जागता उदाहरण था इसकी शिकायत राज्य सरकार को, की सरकार 
ने जांच, आदेश दिये । जांच में श्री संजित मंत्री अधिशासी अधिकारी तथा 4 अन्य व्यक्तियों 
के विरुद्ध WHS. द्वारा जांच करवाकर न्यायालय में मुकदमा दायर कर दिया। जिसका 
मुकदमा नम्बर 168,/94 है तथा श्री संजिव, अधिशासी अधिकारी को अन्यत्र स्थानान्तरण 
कर दिया गया और उनके विरुद्ध विभागीय जांच भी शुरू की गई जो कि अभी तंक 
विचाराधीन है तथा न्यायालय में भी चार्जशीट नम्बर 30 दिनांक 15-3-96 को प्रस्तुत कर 
दिया गया हे जो विचाराधीन हैं| 


इन अभियुक्तों के विरुद्ध 5(1)(डी)2) पी.सी. एक्ट 1947 13(0(डी)2) पी.सी. एक्ट 


परिशिष्ट-23 अप्रेल, 1999-परिशिष्ट [623 


. 1988 एवं धारा 467, 468, 471, 420, 120 बी. भा. द.स. के अन्तर्गत विचाराधीन है। 


इन सभी परिस्थतियों को वर्तमान सरकार ने नजरअंदाज कर श्री संजित मंत्री 
अधिशासी अधिकारियों को पुनः नगर पालिका पुष्कर में ही पदस्थापितं कर दिया है। 
श्री संजित मंत्री के पुनः नगर पांलिका में आने पर गवाहों को डराया धमकाया जा रहा है, 
और उनसे अपने पक्ष में गवाही दिलवाई जा रही है। 


इस स्थानान्तरण प्रकरण में भ्रष्टाचार की बू आ रही हैं। EAR नगर धार्मिक स्थल है। 
घाटों एवं प्रक्रिया मार्ग का दुरुपयोग करने वाले अधिकारी का पुनः पुष्कर में आने पर 
जनता में भारी असंतोष फैला हुआ है। ए.सी.डी. के द्वारा प्रस्तुत मुकदमा न्यायालय मे चल 
रहा है, ऐसी स्थिति में इस अधिकारी को तत्काल नगर पालिका पुष्कर से हटाकर अन्यत्र 
भेजने की व्यवस्था करवाने का कष्ट- करें | है 


श्री ata ध्वोद)) . 


विषय : नियम 2