OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session5.21-03-2006

----- [char 379924-383660] last page marker before: ?
सरकार से 


अनुरोध करता हूं। 

गांवों की सूची जिनमें से सड़कें गुजरती है। 
di हिण्डौली 0. उडाना 
2: राशमी ll. भीमगढ 
3. उपरेडा 2. war 
4. मुरोली 3. qe 
5. सर्द 4. खारखन्दा 
6. बोरदा Is. गंगरार 
7. गोपालपुरा 6. मान्यास 
8. आरनी [7. बस्सी 
9. मात्री कृण्डिया 8. साडास 


अर्जुनलाल जीनगर 
(गंगानगर) 


258] 


परिशिष्ट-2 मार्च, 2006-परिशिष्ट 
परिशिष्ट-5 
मांग संख्या-8 राजस्व पर 


कटौती प्रस्ताव 
मांग संख्या-8 मुख्य शीर्षक राजस्व के अन्तर्गत मांग में A 00 


रुपया कम कर दिया जाय- 


श्री बाबूलाल नागर (दूदू): 

सवाई चक व गोचर भूमि पर काफी समय से बस रहे कदीमी निवास 
के कब्जे का नियमन करने के संबंध में चर्चा के लिये। 

अनुसूचित जाति व जनजाति की कृषि भूमि पर हो रहे अतिक्रमण व 
अवैध कब्जों को हटाने एवं भूमिहीन परिवारों को कृषि भूमि आवंटन 
करने की आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 

विभाग द्वारा राजस्व अधिकारियों व कर्मचारियों में फैल रहे भ्रष्टाचार 
को रोकने हेतु कारगर कदम उठाये जाने के संबंध में चर्चा के लिये। 
श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (लूणकरणसर) : 

विधान सभा क्षेत्र लूणकरणसर के नोहर साहबा लिफ्ट योजना में 
अधिसूचित ग्रामों को उपनिवेशन क्षेत्र से बाहर करने के संबंध में चर्चा 
के लिये। 

तहसील बीकानेर के अनेक गांवों में बकाया भू-प्रबंध कार्य से उत्पन्न 
समस्याओं पर चर्चा के लिये। 

विधान सभा क्षेत्र लूणकरणसर के महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के 
विस्थापित अनेक काश्तकारों को कृषि एवं आबादी भूमि के बकाया 
आवंटन कार्यों तथा अनेक काश्तकारों को पूर्व आवंटित भूमि के डबल 
अलाटमेंट होने से उत्पन्न स्थिति पर चर्चा के लिये। 

उपनिवेशन तहसील पूंगल में लम्बित कार्यों के मध्यनजर तहसील 
पूंगल कार्यावधि बढ़ाये जाने की आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 

श्री सुभाष चन्द्र शर्मा (कोटपूतली) : 

राजस्व न्यायालयों को उपखण्ड अधिकारी के क्षेत्राधिकार से अलग 
गठित करने की आवश्यकता पर चर्चा के feral 


i0. 


74. 


6. 


T7. 


URAMSe-2 मार्च, 2006-परिशिष्ट [259 


श्री रामचन्द्र सराधना (जमवारामगढ़) : 

विभाग द्वारा मिट्टी के बर्तन बनाने हेतु चिन्हित edt व खुदाई 
स्थानों (जमीन) को आरक्षित कर आव॑ंदित करने की आवश्कयता पर चर्चा के लिये। 
गैरमुमकिन नदी, नाला, पहाड़, पठार, तालाबी जमीन की किस्म 
परिवर्तन हेतु सर्वे करवाने की आवश्यकता पर चर्चा के feral 

श्री जुबेर खान (रामगढ़) : 

विभाग द्वारा मंदिर माफी की भूमियों पर बनी आवासीय योजनाओं का 
नियमन करने की आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 

कस्डोडियम भूमि पर काबिज काश्तकारों को खातेदारी अधिकार देने 
की आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 

श्री कन्हैया लाल पाटीदार (पिड़ावा) : 

विधान सभा क्षेत्र पिड़ावा (झालावाड़) में सुनेल सब तहसील को 
तहसील में क्रमोन्‍नत करने एवं रायपुर में सब तहसील खोलने की 
आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 

श्री रामकिशोर मीणा (सिकराय) : 

राजस्व अपील अधिकारी दौसा का कैम्प कोर्ट सिकराय में स्थापित 
किये जाने की आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 

श्री रामलाल शर्मा (ala) : 

राजस्व रिकार्ड में रास्तों को खुलवाने एवं श्मशान भूमि पर हो रहे 
अतिक्रमण से उत्पन्न स्थिति पर चर्चा के लिये। 

श्रीमती प्रतिभा सिंह (नवलगढ़) : 

मंदिर माफी भूमि का खातेदारी हक किसानों को देने एवं कृषि जोत में 
सामूहिक खातेदारी एवं इन जोतों में रास्ता राजस्व रिकार्ड में दर्ज नहीं 
होने से उत्पन्न स्थिति पर चर्चा के लिये। 

श्री नरेन्द्र नागर (खानुपर) : 

विधान सभा क्षेत्र खानपुर A सारोलाकला में उप तहसील खोलने की 
आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 

श्री रामप्रताप कासनिया (पीलीबंगा) : 

विभाग द्वारा काश्तकारों को भूमि आवंटन करने में आ रही बाधाओं को 
हटाने हेतु कारगर कदम उठाये जाने के संबंध में चर्चा के लिये। 


260] 


20. 


2i 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


परिशिष्ट-2 मार्च, 2006-परिशिष्ट 


श्री प्रहलाद गुंजल (रामगंजमण्डी) : 

नगर निगम व नगर पालिका की पेराफेरी क्षेत्र में आने वाले गांवों को 
भू-आवंटन अधिकार देने की आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 
डा. श्रीगोपाल Tet (पुष्कर) : 

पुष्कर उप तहसील को तहसील में क्रमोन्‍नत करने एवं चारागाह भूमि 
को सुरक्षित रखने की आवश्यकता पर चर्चा के लिये। 
डा. भंवर लाल राजपुरोहित (मकराना) : 

विभाग द्वारा राजस्व गांवों को घोषित करने की आवश्यकता पर चर्चा 
के लिये। 

श्