OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly14.session8.20-03-2017

----- [char 570516-574224] last page marker before: ?
ंटी के नाम सहित प्रत्येक आवंटन सलाहकार समिति की बैठक के 
कार्यवाही विवरण की प्रति सदन की मेज पर खखें। 

(3) क्‍या यह सही है कि विभाग A वर्ष i999 से 207 तक भिन्‍न- 
भिन्‍न श्रेणी में आरक्षित मुरब्बों की मुरब्बा यूनिट तोड़कर आवंटन किए गए 
थे? यदि हां, तो क्यों व कहां-कहां? आवंटन रजिस्टर की प्रति सहित विवरण 
सदन की मेज पर खखें। 

उत्तर 

(4) जी नहीं। विभाग द्वारा निम्न प्रकार के भू-आवंटन का कार्य 
विभिन्‍न नियमों के तहत किया जाता है- 

t. भूतपूर्व सैनिकों को आवंटन नियम (975 के नियम i2(h) के 

अंतर्गत भू-आवंटन। 

2. शौर्य पदक धारकों को राजस्थान शौर्य पुरस्कार (नकद इनाम और 
भूमि अनुदान) नियम (966 के तहत भू-आवंटन। 

3. मृत प्रतिरक्षा कार्मिकों एवं विकलांग प्रतिरक्षा कर्मियों का भूमि 
आवंटन नियम 963 के तहत। 

4. आवंटन नियम (975 के नियम 24 के तहत राज्य सरकार की 
स्वीकृति प्राप्त होने पर केन्द्र सरकार के उपक्रमों, संस्थाओं, 
अंतरराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त खिलाड़ियों को भू-आवंटन। 

5. पौंग बांध विस्थापितों एवं उनके अन्तरितियों को इं.गां.न.प. क्षेत्र में 
कृषि भूमि का आवंटन एवं विक्रय नियम 972 के तहत भूमि-आवंटन। 

6. राजस्थान भू-राजस्व (स्कूलों, कॉलेजों, चिकित्सालयों, धर्मशाल्राओं, 
सार्वजनिक उपयोग के अन्य भवन निर्माणार्थ बिना कब्जे की सरकारी 
कृषि भूमि के आवंटन) नियम 963 के तहत भू-आवंटन। 

7. महाजन फील्ड फायरिंग रेंज की विस्थापितों को भूमि-आवंटन। 

8. नियम (975 के अंतर्गत सामान्य आवंटन, विशेष आवंटन, मुहरबंद 
निविदा द्वारा भूमि-आवंटन। 


अतारांकित-20 मार्च 207-प्रश्नोत्तर [323 
(राज्य मंत्री, उपनिवेशन) 

9. आवंटन नियम 975 के नियम i2 के तहत कृषि Saat को भू- 
आवंटन। 

0. राजस्थान भू-राजस्व (नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों पर आधारित शक्ति 
संयंत्र स्थापित करने के लिए भूमि का आवंटन) नियम 2007 ॥के 
तहत पाँवर प्रोजेक्ट हेतु भूमि-आवंटन। 
क्रम संखया | व 8 के तहत किये जाने वाले भू-आवंटन, आवंटन 
सलाहकार समिति की अनुशंसा से किये जाते हैं, शेष आवंटन हेतु 
आवंटन सलाहकार समिति की अनुशंसा से आवंटन करने का नियमों 
में प्रावधान नहीं है। राजस्थान उपनिवेशन (इन्दिरा गांधी नहर 
उपनिवेशन क्षेत्र में सरकारी भूमि का आवंटन एवं विक्रय), नियम 
975 के नियमों तहत किये आवंटन सलाहकार समिति की अनुशंसा 
से किये जाने वाले आवंटन के संबंध में नियमों में विहित प्रावधानों 
की प्रति परिशिष्ट-क पर संलग्न है। 

(2) बीकानेर मुख्यालय पर पदस्थापित आवंटन अधिकारियों में से 
सहायक आयुक्त उपनिवेशन (प्रथम) बीकानेर को उपनिवेशन तहसील गजनेर 
मु.कोलायत के क्षेत्राधिकार में आवंटन की शक्तियां प्राप्त है। वर्तमान में उक्त 
तहसील में सी.ए.डी. चक प्लानों के आधार पर रिकार्ड राइटिंग का कार्य 
जैरकार है। रिकार्ड तैयार होने के पश्चात विभिन्‍न श्रेणियों में भूमि का 
आरक्षण किया जाकर भूमि आवंटन हेतु आवंटन सलाहकार समिति की बैठक 
आहूत की जायेगी। आवंटन अधिकारी एवं अतिरिक्त आयुक्त उपनिवेशन 
(अपील) बीकानेर cant दिनांक 04.0:.20i4 से दिनांक 0.0.20i7 तक 
की अवधि में 2 बार आवंटन सलाहकार समिति की बैठकों का आयोजन कर 
भूतपूर्व सैनिकों के (45 विनिमय/लघु व मध्यम भूखण्डों के प्रकरणों में 
आवंटन किया गया। आवंटी के नाम सहित कार्यवाही विवरण की प्रति 
परिशिष्ट-ख पर संलग्न है। 

(3) जी नहीं। 

(विवरण पुस्तकालय में रखा गया) 


324] अतारांकित-20 मार्च 207-प्रश्नोत्तर 


रायसिंहनगर में किसानों के भूमि आवंटन के प्रकरण 

409. श्रीमती सोनादेवी (रायसिंहनगर): कया राजस्व राज्य मंत्री यह 
बताने की कृपा करेंगे:- 

क्या विधान सभा क्षेत्र रायसिंहनगर के ठाकरी व ठंडी में सोसायटी भूमि 
आवंटन के प्रकरणों में सरकार cant किसानों के विरुद्ध राजस्व बोर्ड में 
अपील दायर की गई है? यदि हां, तो क्‍या सरकार उक्त अपील fast कर 
सोसायटी भूमि आवंटन के प्रकरण किसानों के पक्ष में निस्तारित करवाने का 
विचार रखती है? हां, तो कब तक व नहीं, तो क्‍यों? 

उत्तर 

जी etl विधान सभा क्षेत्र रायसिंहनगर के ठाकरी व ठंडी में सोसायटी 
भूमि आवंटन के प्रकरणों में राज्य सरकार ने किसानों के विरुद्ध Wore 
मण्डल राजस्थान अजमेर में अपील दायर कर रखी है। तहसीलदार (राजस्व) 
रायसिंहनगर के पत्र क्रमांक राजस्व (7) 604 दिनांक 74-03-20i7 की प्रति 
परिशिष्ट-अ पर संलग्न FI 
राजस्व मण्डल अजमेर के निर्णय पश्