OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session5.17-03-2006

----- [char 533360-537068] last page marker before: ?
चेतावनी मंत्री महोदय को दें। 

अत: अध्यक्ष महोदय के माध्यम से मैं सरकार से निवेदन करना 
चाहूंगा कि वे इन सिंचाई परियोजना के लिए डायवट्रेंड पानी अविलम्ब उपलब्ध 
करायें और 0.77 एमएएफ पानी पंजाब से लेने का प्रयास सरकार करें और 
बीबीएमबी से कहे कि भारत सरकार के फैसले के अनुसार यह 0.47 एमएएफ 
पानी राजस्थान को दें क्‍योंकि बीएमएल के रेस्टोरेशन के लिए पंजाब को पूरी 
धन राशि वह दे चुका है। 

रामचन्द्र जारोड़ा 
(नागौर) 


आरजेडी नहर के HANS! VD से निकलने वाले संसारदेसर Alsat 
का निर्माण करवाने विषयक 

मान्यवर, 

निवेदन है कि जिला बीकानेर में इंदिरा गांधी नहर की आरडी 507 से 
निकलने वाली आरजेडी नहर की t9 आरडी से संसारदेसर माइनर का निर्माण 
कार्य वर्ष 992 में विभाग द्वारा प्रारम्भ करवाया गया था, लेकिन निर्माण कार्य 
के प्रारंभ होने के साथ ही कुछ स्थानीय काश्तकारों ने इसके अन्तर्गत आने 
वाली अपनी भूमि का मुआवजा नहीं मिलने के कारण इस माईनर के निर्माण 
का विरोध किया, ऐसी स्थिति में विभाग द्वारा निर्माण कार्य बंद करवा दिया 
गया। 


परिशिष्ट-7 मार्च, 2006-परिशिष्ट [325 


वर्तमान समय A इस माइनर के अन्तर्गत आने वाली भूमि का 
भुगतान संबंधित काश्तकारों को कर दिया गया है लेकिन फिर भी निर्माण 
कार्य विभाग द्वारा प्रारंभ नहीं करवाया जा रहा है। जबिक इस माइनर के 
अन्तर्गत आने वाली कृषि भूमि में से न सिर्फ महाजन फील्ड फायरिंग रेंज के 
विस्थापित काश्तकारों को वर्ष 987 में कमाण्ड भूमि का आबंटन किया गया 
बल्कि अन्य अनेक काश्तकारों को भी Haws भूमि आबंटित करते EU उसकी 
किश्तें जमा करवाई गई, लेकिन आज भूमि आबंटन के 48-49 वर्ष व्यतीत 
जाने के बावजूद भी विभागीय लापरवाही के कारण माइनर निर्माण नहीं होने 
का खामियाजा काश्तकारों को भुगतना पड़ रहा है। 
अत: मेरा निवेदन है कि काश्तकारों के हितों को ध्यान में रखते हुए 
वर्ष 992 से लंबित संसारदेसर माइनर के निर्माण कार्य को शीघ्र पूर्ण करवाया 
जावे। 
TAA | 
वीरेन्द्र बेनीवाल 
(लृूणकरणसर ) 


कपासन में राजकीय महाविद्यालय खोलने बाबत 

महोदयजी, 

मैं बद्रीलाल जाट विधायक विधानसभा क्षेत्र कपासन नियम 295 के 
अन्तर्गत सदन का ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं: - 

निवेदन है कि विधान सभा क्षेत्र कपासन में प्रमुख समस्या उपखण्ड 
मुख्यालय कपासन पर राजकीय स्तर का कालेज नहीं होने की है। 

कि चित्तौड़गढ़ जिले में कपासन कभी शिक्षा की नगरी माना जाता था। 
वहीं आज उच्च शिक्षा हेतु चालीस से at किमी. दूर fro मुख्यालय पर जाना 
पड़ता है। जिससे गरीब छात्रों को उच्च शिक्षा सुलभ नहीं हो पा रही है। वहीं 
बालिकाओं को उच्च शिक्षा हेतु Heat भेजने में माता पिता संकोच करते Fl 
जिससे बालिकाओं को उच्च शिक्षा प्राप्त नहीं हो पा रही है ऐसी स्थिति में मैं 
कपासन विधानसभा क्षेत्र की जनता की ओर से अनुरोध करते हुए सदन का 
ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं कि कपासन उपखण्ड मुख्यालय पर राजकीय 
स्तर संचालन का राजकीय महाविद्यालय खोलने का आदेश जारी कराने की 


326] परिशिष्ट-7 मार्च, 2006-परिशिष्ट 


कृपा करावें। मैं विश्वास दिलाता हूं कि कपासन में राजकीय महाविद्यालय 
खुलने पर निश्चित रूप से शिक्षा के क्षेत्र में प्रतिभाओं के आदर्श प्रस्तुत होंगे। 
श्री बद्रीलाल जाट 
(Ure) 
जहाजपुर के सामुदायिक va प्राथमिक स्वास्थ्य heal में 
चिकित्सकों के रिक्त पदों को भरने बाबत 
महोदय, 
मैं राजस्थान विधान सभा के प्रक्रिया तथा कार्य संचालन संबंधी 
नियम 295 के अंतर्गत विशेष उल्लेख द्वारा ऐसा विषय सदन में उठाना चाहता 
हूं जो अत्यन्त लोक महत्व का है। मेरे विधान सका क्षेत्र जहाजपुर में 
चिकित्सालयों में काफी पद Rea है जिनका संक्षिप्त विवरण निम्न प्रकार है- 
सामुदायिक स्वास्थ्य केन्द्र जहाजपुर में कनिष्ठ विशेषज्ञ के 4 पद, aed 
चिकित्सक 4 पद, सामुदायिक स्वास्थ्य केन्द्र पण्डेर में कनिष्ठ विशेषज्ञ 4 पद, 
चिकित्सा अधिकारी 4 पद तथा प्राथमिक स्वास्थ्य beg Wes, बिशनियां 
एवं बोरड़ा में चिकित्सा अधिकारी के पद Rea है। इसी प्रकार मेलनर्सा के 8 पद, 
Ged तकनीकी सहायक का पद एवं सहायक रेडियोग्राफर का एक पद Rea है। 
मैं यहां पर यह भी निवेदन करना चाहूंगा कि मेरे विधान सभा क्षेत्र में 
अनुसूचित जाति एवं जनजाति के गरीब काश्तकार निवास करते है जो नजदीक 
इलाज नहीं मिलने पर दूरस्थ जिला मुख्यालय तक नहीं जा सकते है तथा 
समुचित इलाज क