OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly12.session5.29-03-2006

----- [char 192981-196689] last page marker before: ?
ैं जिनका हम 
यहां पर बयान करें तो हमारे कई दिन बीत जाएंगे। गत समय के अन्दर 
सरकार ने अपनी सोच रखते हुए शिविरों का आयोजन किया, राजस्व शिविरों 
के माध्यम से आमजन की समस्या का समाधान करने की बात कही लेकिन 


104] विधेयक पर-29 मार्च, 2006-विचार 
(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 
इस हकीकत की तह में कोई भी व्यक्ति वहां पर नहीं जा पाया कि जो 
कार्य वहां पर किये गये हैं वो कार्य किन पटवारियों के किये गये हैं। 
(समय-समाप्ति-सूचक घंटी) 

जो लम्बित रह गये वो कार्य किनके ल्म्बित रह गये? माननीय 
सभापति महोदय, दु:ख की बात है कि वहां पर जो कार्य किये जा रहे हैं वो 
कार्य व्यवस्था के अन्तर्गत तो वहां पर पेश करके किये गये, सरकार आज 
आंकड़े उपस्थित करके वाह-वाही तो ead का प्रयास कर रही है। लेकिन यह 
जानने का बिल्कुल भी प्रयास नहीं कर रही है कि वह कार्य आज दिन तक 
लम्बित Fat रहे? और जो कार्य आज भी लम्बित हैं उन कार्यों की जिम्मेदारी 
किस अधिकारी की बनती है? माननीय राजस्व मंत्री जी विराजमान हैं, 
सभापति महोदय, मैं इनका ध्यानाकर्षित करना चाहूंगा और यह कहना चाहूंगा 
कि इसके ऊपर कार्यवाही करते हुए यह fated करें कि कौन से ऐसे कर्मचारी 
और अधिकारी हैं जो आम काश्तकार को गुमराह करते हुए उसकी जमीन का 
मालिकाना हक देने में आज भी उसको घुमा रहे हैं। 

सभापति महोदय, इसी के साथ-साथ मेरे क्षेत्र की एक बहुत बड़ी 
समस्या है महाजन फील्ड फायरिंग रेंज की स्थापना विधान aa aa 
TIAL के कुछ गांवों को उठाकर के की गई थी। 33 गांवों को गैर-आबाद 
किया गया। वो 33 गांव सैंकड़ों सात्रों से वहां बसे हुए थे उन गांवों के जो 
विस्थापित हैं वो विस्थापित आज भी पुनर्स्थापित होने की प्रक्रिया में दर-दर 
की ठोकरें खा रहे हैं। इसी क्रम में तहसील खाजूवाला के अन्दर 506 बीघा 
भूमि चिह्नित की गई थी उनकी आबादी के लिए। सभापति महोदय, दु:ख के 
साथ कहना पड़ रहा है कि वर्ष 1986-87 में जो भूमि रिजर्व की गई थी, आज 
2006 जा रहा है। लेकिन आज तक उन काश्तकारों को भूमि आबंटित नहीं की 
गई। इसका दूसरा पक्ष यह आता है कि कुछ प्रभावशात्री त्रोगों द्वारा अपनी 
इच्छाशक्ति का प्रदर्शन करते हुए अधिकारियों से मिलीभगत करते हुए उस 
आरक्षित भूमि को निरस्त करवा दिया और निरस्त करवाकर के उसको महज 
130 बीघा पर कायम करवा दिया गया। उस 130 बीघा में से भी जो डिग्गियां, 
नर्सरी के लिए भूमि आरक्षित थी उस भूमि को भी feel अन्य लोगों को 
आबंटित कर दिया गया और आज तक वो विस्थापित काश्तकार रिहायशी भूमि 
के लिए दर-दर की ठोकरें खा रहे हैं और उनका कोई समाधान नहीं किया जा 


रहा है। 


विधेयक पर-29 मार्च, 2006-विचार [105 
(श्री वीरेन्द्र बेनीवाल) 


सभापति महोदय, मैं कहना चाहता हूं कि आज पशुपालन ही हमारा 
एक ऐसा जरिया है जो आम काश्तकार को, आम ग्रामीण परिवेश के व्यक्ति को 
सीधा धन उपलब्ध कराता है क्योंकि वो पशुपालन व्यवसाय ही उसका 
वास्तविक धन है। लेकिन उस पशुपालन व्यवसाय को प्रोत्साहन देने के लिए 
वर्तमान सरकार द्वारा कुछ नहीं किया जा रहा है। हमारी उरमूल डेयरी जो 
अपने आपमें हिन्दुस्तान की नामी डेयरियों में से एक डेयरी होती थी, जो 
दिल्‍ली तक दूध की आपूर्ति करती थी। आज वो उरमूल डेयरी BT संस्थान के 
रूप में बनती चली जा रही है। उसकी आर्थिक स्थिति दिनोंदिन कमजोर होती 
जा रही है। उस आर्थिक स्थिति को सम्बल प्रदान करने के लिए वर्तमान 
सरकार ने बजट में न तो किसी तरीके का प्रावधान किया और अगर किया तो 
वर्तमान प्रशासन ने डेयरी की राठी at संवर्धन के लिए जो भूमि आरक्षित थी 
उस भूमि को एक निजी बस स्टैण्ड के लिए आबंटित कर दिया गया। करोड़ों 
रुपये की at भूमि, जिस भूमि को अगर डेयरी बेच देती तो डेयरी अपने कर्जे 
से भी मुक्ति पाती और अपने आपको आर्थिक स्वावलम्बन भी प्रदान करती। 
जो हमारा प्राइवेट बस स्टैण्ड गंगानगर रोड पर है वह डेयरी की भूमि है। इसी 
के साथ-साथ मैं आपसे निवेदन करना चाहता हूँ... 

श्री सभापति: अब आप समाप्त करें। 

श्री वीरेन्द्र बेनीवाल (लूणकरणसर): आज शिक्षा की बात की जा रही 
है, आज यह बात बार-बार की जाती है कि ग्रामीण परिवेश के लोगों को हम 
प्रोत्साहन देना चाहते हैं, हम बच्चों को शिक्षा उपलब्ध कराना चाहते हैं, 
बालिका शिक्षा को प्रोत्साहन देना चाहते हैं। लेकिन जैसे ही ग्रामीण परिवेश में, 
किसी ग्रामीण क्षेत्र के अन्दर महाविद्यालय की स्थापना की मांग आती है तो