OCR text extracts (archive.org djvu.txt) around mentions of Mahajan Field Firing Range. OCR errors are frequent; check page images.
SOURCE: https://archive.org/details/rajasthanlegislature.assembly15.session8.21-07-2023

----- [char 41235-44943] last page marker before: ?
जायेगा। पर्ची 4, 
पर्ची 5 उसको दी जायेगी। वह संतुष्ट होगा। उसके बाद ग्राम सभा में निर्णय 
लेने के बाद उसको हम जारी करेंगे। बिना वकील, बिना किसी के दुरुस्त करने 
का काम वहीं का वहीं गांव में किया जायेगा। यह प्रोविजन हमने इस बार 
किया है। बहुत जल्दी हो जायेगा। राजस्थान में और भी कई जगह हमने जब 
जिलों की मीटिंग की उसमें यह समस्याएं आयीं। कई गांवों के नक्शे गायब हैं। 
यह हम पूरे तरीके से कर रहे हैं। लेकिन जो आप कह रहे हैं, वह सैटलमेंट 
अधिकारी के द्वारा किया गया, लेकिन उसमें फिर त्रुटियां थीं इसलिए उसको 
निरस्त करके नये सिरे से उसको कर रहे हैं, जिससे समस्या बिलकुल खतम 
हो जायेगी। 


तारांकित-21 जुलाई 2023-प्रश्नोत्तर [25 


श्री अध्यक्ष: अभी भी, राजेन्द्र जी, कुछ बाकी है, इतना विस्तृत बता 
दिया मंत्री जी ने। बाकी है कोई प्रश्न? 

श्री राजेन्द्र राठौड़ (नेता, प्रतिपक्ष): मंत्री जी, यदा-कदा ऐसे मौके आते 
हैं जब इस प्रकार के प्रकरण सदन के सामने आते हैं। यह जो नैनो का बास 
है, इसमें 90बी करवाने के लिए आवेदन भी आये थे। 

अध्यक्ष महोदय, मैं यह जानना चाहता हूं कि जब 90बी कराने के 
लिए आवेदन आ जाते हैं और यह नक्शा गायब पाया जाता है, 90बी के 
आवेदन के साथ नक्शा लगाया जाता है। जब एफ आई आर दर्ज है तो कम से 
कम इन सारे प्रकरणों को एक साथ देखकर, यह पूरा का पूरा वहां संगठित 
गिरोह है। आपको मालूम है महाजन फील्ड फायरिंग की जमीनें भी इसी प्रकार 
ट्रांसफर हुई थीं। 

अध्यक्ष महोदय, लृूणकरणसर में जमीनों की लूट है। इसलिए इसको 
गंभीरता से al मैं आपको धन्यवाद देना चाहता हूं कि आपने इसको इतनी 
गंभीरता से लेकर इतनी बात कही तो यह जो एफ आई आर है, इस एफ आई 
आर की प्रति में जिन्होंने आवेदन कर रखा है, कब्जा कर रखा है, उन सबको 
लेंगे तो सारी बात सामने आ जाएगी। 

श्री अध्यक्ष: मंत्रीजी, मैं समझता हूं कि उपनिवेशन और राजस्व दोनों 
विभागों के बीच कोर्डिनेशन नहीं होने से इसका फायदा उठाया जा रहा है। 
उपनिवेशन की जमीन को राजस्व में ट्रांसफर करो, उपनिवेशन के नक्शे 
राजस्व में नहीं आते हैं इसलिए सब गड़बड़ चल रही है। इसलिए बाकी स्टेट में 
आप करते रहें, इन जगहों पर आप प्राथमिकता के आधार पर करें और जो 
टाइम पीरियड दो साल का बताया है, वो कम हो सके तो चीजें सामने जल्दी 
आएंगी, इस तरह से करें। 

श्री रामलाल जाट (राजस्व मंत्री): माननीय अध्यक्ष महोदय, बिलकुल, 
आपके आदेश की पालना करेंगे। 

श्री अध्यक्ष: अगला प्रश्न। श्री शंकर सिंह रावत। 

ब्यावर में काले पत्थरों पर रायल्टी 

545. श्री शंकर सिंह रावत (ब्यावर): क्‍या खान मंत्री यह बताने की 
कृपा करेंगे:- 

(1) कया यह सही है कि विधान सभा क्षेत्र ब्यावर के गांवों के लोग 
अपने खेतों के पास पड़त भूमि से काले पत्थरों से पट्टियां, कातले और चिनाई 


26] तारांकित-21 जुलाई 2023-प्रश्नोत्तर 

(श्री शंकर सिंह रावत) 

पत्थरों को तोड़ कर अपनी आजीविका चलाते हैं? यदि हां, तो किन-किन गांवों 
के लोग उक्त कार्य कर रहे हैं? विवरण सदन की मेज पर खखें। 

(2) क्‍या यह भी सही है कि उक्त पत्थरों पर सरकार द्वारा रायल्टी 
चालू की गई है? यदि हां, तो विवरण सदन की मेज पर खखें। 

(3) क्‍या सरकार गरीब लोगों के आजीविका चलाने के लिए उक्त को 
राहत देते हुए काले पत्थरों पर लगाई जा रही रायल्टी बंद करने का विचार 
रखती है? यदि हां, तो कब तक व नहीं, तो क्यों? 

श्री रामलाल जाट (राजस्व मंत्री) (खान मंत्री के स्थान पर): (1) जी 
नहीं। विधान सभा क्षेत्र ब्यावर के बलाड़, सुरड़िया, अतीतमण्ड, गोहाना आदि 
गांवों में पूर्व में राज्य सरकार द्वारा राजस्थान अप्रधान खनिज रियायत 
नियम, 1986 के नियम 65 के तहत इन क्षेत्रों से निर्गममित खनिज पट्टी 
कातला व चुनाई पत्थर पर रायल्‍टी व परमिट फीस वसूलने के लिए नियम 
63 में छूट प्रदान की गई थी। स्थानीय ग्रामीणों द्वारा इन खनिजों का खनन 
कर निर्गमन किया जाता था जिस पर विभाग द्वारा उक्त छूट के तहत 
रायल्‍टी व परमिट फीस वसूल की जाती थी। उक्त छूट वर्तमान में प्रभावी नहीं 
है। 

(2) राज्य सरकार द्वारा उक्त क्षेत्र के खनिज पट्टी कातला व चुनाई 
पत्थर के खनन के संबंध में नियम 63 में दी गई छूट प्रभावी नहीं रहने से 
रायल्टी एवं परमिट फीस की वसूली नहीं की जा रही है। अतीतमण्ड क्षेत्र में 
विभाग द्वारा खनिज फिलाइट शिष्ट व मेसनरी स्टोन के 05 Wat vs वर्ष 
2021-22 में स्व